Zunächst laryngoskopisches Einstellen der Glottisebene nach einleitendem Konsilgespräch mit den Kollegen der Anästhesie und Intubationsnarkose. Es zeigt sich hier ein Tumor der vorderen Kommissur, welcher hauptsächlich im vorderen Drittel der linken Stimmlippe aufsitzet und dann über die vordere Kommissur an die rechte Stimmlippe heranreicht und auch diese zu infiltrieren scheint. Der Patient ist extrem schlecht einstellbar, weshalb hier auf Grund der Tumorlage und der Einstellbarkeit die Indikation gestellt wird, eine Resektion von außen durchzuführen. Daher zunächst Umlagern des Patienten und Einspritzen von Lokalanästhetikum mit Adrenalin. Anschließend dann zickzack-förmiger Hautschnitt prälaryngeal. Schichtweise Präparation in die Tiefe. Unterbinden von größeren Venen. Dann Darstellen des Kehlkopfskelettes. Darstellen des Ringknorpels und Freilegen des Ligamentum conicum. Querincision des Ligamentum conicum und anschließend Durchführen der Thyreofissur. Diese wird in der Mittellinie durchgeführt. Anschließend Öffnen des Endolarynx in der vorderen Kommissur. Es zeigt sich der vorbeschriebene Tumor auf der linken Seite sowie im vorderen Anteil der rechten Seite. Anschließend dann Unterminieren des Tumors am Schildknorpelansatz und zunächst Ablösen des Tumors. Dieser wird dann tangential mit einem ausreichenden Sicherheitsabstand auf der linken Seite zunächst resiziert. Das Präparat geht fadenmarkiert mit den Fadenmarkierungen kaudal, dorsal und kranial zum Schnellschnitt. Diese Absetzungsränder werden im Schnellschnitt alle als tumorfrei befundet. Sodann Entnahme einer Randprobe an der vorderen Kommissur am kaudalen Absetzungsbereich. Auch diese ist im Schnellschnitt tumorfrei. Sodann Übergehen zur rechten Seite und ebenfalls Unterminieren des Tumors am Perichondrium. Dann auch hier tangentiales Resizieren des Tumors mit einem ausreichenden Sicherheitsabstand. Im dorsalen Absetzungsbereich Entnahme einer Randprobe, welche ebenfalls im Schnellschnitt als tumorfrei begutachtet wird. Anschließend dann Fixieren der Stimmlippe der rechten Seite an der vorderen Kommissur, welche hier ja abgelöst worden war. Hierzu Durchführen von zwei Matratzennähten am Schildknorpelvorderrand im Bereich der Thyreofissurlinie. Danach Adaptieren der Resektionsränder im Bereich des Absetzungsareals auf der linken Stimmlippe. Auch hier Mobilisieren des Weichgewebes und Naht nach anterior an den Thyreofissurrand. Sodann Ausmessen eines Larynxkehls. Dieser wird dann in der Größe 14 mm eingesetzt und der Schildknorpel adaptiert. Dannach Naht des Ligamentum conicums. Naht der prälaryngealen Muskulatur. Anschließend zweischichtiger Wundverschluss nach Einlage einer Wundlasche und Anlegen eines Druckverbandes. Abschlussgespräch mit den Kollegen der Anästhesie. Auf Grund der Lage und Einstellbarkeit musste hier dieser Tumor der vorderen Kommissur sowie der linken Stimmlippe und dem vorderen Anteil des rechten Stimmlippe von außen resiziert werden. Auf Grund der repräsentativen Randproben zeigt sich hier eine R0-Resektion am Präparat. Weiteres Procedere in Abhängigkeit von der Entscheidung der interdisziplinären Tumorkonferenz 