Zunächst Einleitung der Narkose durch die Anästhesie, Intubation mittels Lasertubus, dann Eingehen mit dem Kleinsasserrohr und Inspektion von Hypopharynx und Larynx. Im Bereich der aryepiglottischen Falte rechts und am Sinus piriformis-Eingang rechts zeigt sich eine exophytische Raumforderung. Die Raumforderung wird gefilmt. Dann Versuch ein Spreizlaryngoskop einzusetzen. Dies gestaltet sich besonders schwierig. Hinzuziehen von <CLINICIAN_NAME>, der unter Mühen den Tumor einstellen kann. Durchführen der Laserresektion, Beginn an der medialen Seite. Sukzessives Umschneiden des Tumors mit einem Sicherheitsabstand, sodass der Tumor sicher im Gesunden geborgen wird. Entnahme von mehreren Randproben. Im Schnellschnitt alles R0. Am Ende noch Einlage von Supratupfern und Blutstillung mittels monopolarer Koagulation. Keine Blutung. Glottis ist nicht tangiert und frei, daher Verzicht auf Durchführen einer Tracheotomie und auch Verzicht auf Anlage einer PEG. Steriles Abwaschen und Abdecken zur Neck dissection auf der rechten Seite. Nach Rücksprache mit <CLINICIAN_NAME>, bei cN0 und kleiner Tumorausdehnung, lediglich Neck dissection auf der rechten Seite. Hierfür Hautschnitt einer Hautfalte. Durchtrennen des Platysmas. Präparieren des Platysmas nach kranial. Darstellen des Musculus sternocleidomastoideus. Darstellen des Musculus omohyoideus. Darstellen der Glandula submandibularis. Darstellen der Halsgefäßscheide. Freipräparieren der Vena jugularis interna. Präparieren der Vena facialis. Darstellen des Nervus hypoglossus. Darstellen des Nervus accessorius. Ausräumen der Plexusäste II a bis IV und Ausräumen der Neck-Level II a bis IV, unter Schonung der Plexusäste. Die Neck-Level werden einzeln eingeschickt. Der Patient ist Studienpatient der <STUDY_NAME>-Studie. Bitte dringend Vorstellung in der Tumorkonferenz. Falls eine adjuvante Therapie notwendig ist, muss diese zwingend in <LOCATION> erfolgen. 