Zunächst Einleitung der Narkose und Intubation des Patienten durch die Kollegen der Anästhesie. Dann Einsetzen des Mundsperrers und Exposition der Tumorregion. Es zeigt sich ein derber, kugeliger Tumor am Zungengrund auf der rechten Seite. Dann Einbringen der Roboterarme und der Optik und Beginn mit der Tumorresektion. Fassen des Tumors und sukzessives Umschneiden des Tumorgewebes im makroskopisch gesunden Areal. Einschicken des gesamten Präparates zum Schnellschnitt. Im Bereich des Wundgrundes sind die Wundränder zwar makroskopisch im Gesunden, mikroskopisch aber sehr knapp reseziert. Daher hier nochmals eine Nachresektion die zur endgültigen Histologie geht. Aufgrund der Wundfläche Entscheid zur Tracheotomie. Hierfür Hautschnitt im Bereich des Ringknorpels. Der Hals ist kaum zu überstrecken und sehr kurz. Präparation bis auf die Muskulatur und die Schilddrüse. Durchtrennen des Schilddrüsenisthmus. Darstellen der Tracheavorderwand. Eingehen zwischen 1. und 2. Trachealknorpel. Anlage einer Visiertracheotomie. Anlage einer mukokutanen Anastomose und Einsetzen einer 8er Trachealkanüle. Der Patient geht postoperativ zur Überwachung auf die Intensivstation. Bitte Vorstellung des Patienten in der Tumorkonferenz nach Erhalt der Histologie. 