Zunächst nach Einleitung der Narkose Durchführung der Tracheoskopie. Hier unauffällige Verhältnisse im gesamten Bereich des Larynx wie auch bis zur Bifurkation der Trachea. Nach Intubation Durchführen der Mikrolaryngoendoskopie, der Hypopharyngoskopie und der Ösophagogastroskopie. Hier ebenfalls unauffällige Schleimhautverhältnisse. Zusätzlich Inspektion des Oropharynx. Ebenfalls bis auf den papillomatösen Tumor am rechten Zungenrand mit einer Größe von ca. 1,5 cm im Durchmesser unauffällige Verhältnisse. Der Tumor selbst tastet sich weich, ehe im Sinne eines Papilloms. Es wird dann deswegen auf dem Schleimhautniveau der Tumor abgetragen, Fadenmarkierung. Sorgfältige Blutstillung. Nochmalige Inspektion. Keine Blutung. Beendigung des Eingriffs. 