Zunächst Konsilgespräch mit der Anästhesie. Sodann Einlegen einer Ernährungssonde. Abjodieren, Abdecken des OP-Gebietes. Danach Setzen der Lokalanästhesie im Bereich der Halsweichteile. Nun Hautschnitt in der Medianlinie von Zungenbein bis zum Manubrium sterni. Aufgrund narbiger Verwachsungen deutlich erschwerte Präparationsbedingungen. Darstellen der infrahyoidalen Muskulatur. Darstellen der Trachea Darstellen der Schilddrüse, Darstellen des Isthmus der Schilddrüse. Durchtrennen des Isthmus der Schilddrüse. Darstellen der Tracheavorderwand. Präparation nach kranial und Aufsuchen des Kehlkopfskelettes. Darstellen des Schildknorpels und des Ringknorpels. Darstellen des Ligamentum conicum, Darstellen des Zungenbeines. In Anbetracht der Voroperation deutliche Verwachsungen, die die Präparation erschweren. Nun Darstellen der Hinterkante des Schildknorpels. Entfernen des Cornu majus des Schildknorpels beidseits. Durchtrennen des Ligamentum thyrohyoideum. Um den Pharynxdefekt möglichst klein zu halten, wird die Epiglottis partiell erhalten. Darstellen supraglottisch in Höhe der Schildknorpeloberkante. Sorgfältige Präparation im Kehlkopf und maximaler Schleimhauterhalt. Präparation entlang der aryepiglottischen Falte und Darstellen der Schleimhaut postkrikoidal. Sorgfältige Präparation nach anterior unter Erhalt der Pharynxschleimhaut. Nun Abschätzen der distalen Tumorausdehnung und sorgfältiges Auslösen des Kehlkopfs. Absetzen im Bereich des zweiten Trachealringes. Soweit intraoperativ beurteilbar, ist die Resektion hier im Gesunden. Dennoch werden Schnellschnitte entnommen, welche im Bereich der Trachealabsetzung noch submuköses Tumorwachstum nachweisen. Aufgrund dessen Resektion von zwei weiteren Trachealspangen. Hier zeigt nunmehr die Schnellschnittuntersuchung eine Resektion in sano. Eine Schleimhautprobe im Bereich der supraglottischen Region wies ebenfalls hier eine Resektion im Gesunden nach, sodass von einer R0-Resektion auszugehen ist. Nun mehrschichtiger Verschluss des Pharynxdefektes. Ausspülen der Wunde mit Wasser und Wasserstoff. Mobilisation der Trachea und Einnähen Trachea. Schichtweiser Wundverschluss. Abschlussgespräch mit der Anästhesie im Sinne eines Konsilgesprächs. Verbringen des Patienten auf die Intensivstation. 