Einleitung der Narkose. Steriles Abwaschen und Abdecken. Vorher wurde mit dem Kleinsasserrohr nochmal der Pharynx- und der Larynxbereich inspiziert und die Befunde aus der vorherigen Panendoskopie bestätigt. Anlage eines Schürzenlappens und Präparation des Platysmas in üblicher Art und Weise. Dann Beginn mit der Neck dissection auf der linken Seite. Hierzu Darstellung des Musculus sternocleidomastoideus. Darstellung des Musculus omohyoideus und der Glandula submandibularis. Darstellung der Halsgefäßscheide und Ausräumen der Neck-Level II a bis V a unter Schonung der Plexusäste. Weiterhin werden geschont der Nervus accessorius und der Nervus hypoglossus sowie die Ansa cervicalis. Die Vena facialis muss leider abgesetzt werden. Dann Auslösen des Zungenbeins auf dieser Seite. Abpräparieren der Halsgefäßscheide vom Pharynx- und Kehlkopfbereich. Ablösen der Schilddrüse vom Kehlkopf und Zuwenden zur Gegenseite. Hier ähnliches Vorgehen. Darstellung des Musculus sternocleidomastoideus und Darstellen der Glandula submandibularis und des Musculus omohyoideus. Ablösen der Halsgefäßscheide vom Kehlkopfbereich. Auslösen des Zungenbeins und Ablösen der Schilddrüse vom Kehlkopf. Präparation der Tracheavorderwand und Anlage einer Tracheotomie zwischen 2. und 3. Trachealknorpel. Anlage einer mukokutanen Anastomose im kaudalen Bereich. Auslösen des Sinus piriformis auf der rechten Seite und auch auf der linken Seite. Auf der linken Seite geht dies nur sehr bedingt, da hier schon Tumorinfiltration zu tasten ist. Nun Abtasten des präepiglottischen Fettgewebes und Lokalisation der Epiglottis. Einstieg in den Pharynx paramedian rechts. Einschneiden der Schleimhaut entlang der Epiglottiskanten bis zur Postkrikoidregion. Ablösen des Kehlkopfes vom Pharynx und Absetzen des Kehlkopfs bis unter den Ringknorpel. Im Bereich der Pharynxseitenwand zum Weichgewebe hin wird eine Randprobe genommen, da hier inspektorisch der Tumor sehr knapp im Gesunden reseziert wurde. Die Randprobe wird als tumorfrei vom Pathologen diagnostiziert. Nun noch Beendigung der Neck dissection auf der rechten Seite. Freipräparation der Vena jugularis interna und Herauslösen des Neck-Präparats Level II a bis IV unter Schonung der Plexusäste. Nervus accessorius, Nervus hypoglossus sowie Vena facialis werden auf dieser Seite ebenfalls geschont. Die Arteria thyroidea superior ist auf der rechten Seite vorhanden. Auf der linken Seite muss sie durchtrennt werden. Nun Einlage einer Provox-Prothese der Größe 6 (Modell Nr. 2). Durchführen einer zweischichtigen Pharynxnaht in üblicher Art und Weise mittels Einzelknopfnähten. Am Ende noch Reduktion der Ansätze des Musculus sternocleidomastoideus im kaudalen Bereich und Zurückschlagen des Schürzenlappens und Bilden eines epithelisierten Tracheostomas. Einlage von 2 Redon-Drainagen und Hautnaht zweischichtig. Bitte Ernährung über die eingelegte nasogastrale Sonde für 10 postoperative Tage, dann Durchführen einer Röntgen Breischluckuntersuchung und Kostaufbau und Vorstellung der Patientin in der Tumorkonferenz nach Erhalt der Histologie. Antibiose für 24 Stunden fortführen. 