Zunächst Narkoseeinleitung und transorale endotracheale Intubation mittels der Kollegen der Anästhesie und Lagerung des Patienten durch den Operateur. Zunächst Eingehen mittels Kleinsasser-Rohr, Bestätigung der schlechten Einstellbarkeit des Befundes. Somit Entschluss zur fronto-lateralen Kehlkopfteilresektion. Applikation von Lokalanästhesie in einer Hautfalte direkt unterhalb der Incisura thyroidea. Haut Abjodieren und steriles Abdecken. Hautinzision. Durchtrennen des Subkutangewebes und des Platysmas. Bildung eines subplatysmalen Lappens nach kranial und nach kaudal. Darstellen und Durchtrennen der prälaryngealen Muskulatur in der Mittellinie von kaudal nach kranial. Darstellen des Ringknorpels der Membrana cricothyroidea und des Ligamentum conicum und de Schildknorpels. Horizontale Durchtrennung der Membrana cricothyroidea in ihrer Mittellinie. Im Anschluss mediane Thyreotomie mittels Säge. Eröffnen des Lumens der Glottis und der Supraglottis mittels Schleimhautinzision und Inspektion des Befundes. Dabei zeigte sich die rechte Stimmlippe und der rechte Sinus morgagni in den zwei anterioren Dritteln komplett von Tumor befallen, somit Umschneiden des Befundes mittels Schere. Das Präparat geht fadenmarkiert zur endgültigen Histologie kurz kurz anteriore Kommissur, kurz lang Supraglottis. Blutstillung mittels bipolarer Koagulation. Es wurden 3 Randproben entnommen (rechte Supraglottis, rechte Subglottis, rechter Aryknorpel), alle 3 werden vom Kollegen der Pathologie <CLINICIAN_NAME> als tumorfrei befundet. Nochmalige Inspektion. Es herrscht Trockenheit. Anlage einer Keel 16 mm, somit kommt es zum kompletten Verschluss des Schildknorpels. Nahtadaptation der Membrana cricothyroidea und des Ligamentum conicum. Nahtadaptation der prälaryngealen Muskulatur in der Mittellinie. Anlage einer Lasche. Platysmanaht. Hautnaht. Druckverband, Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Bitte die intraoperativ eingeleitete Antibiose mit Clindamycin 600 4 x täglich für die nächsten 7 Tage fortsetzen. Bitte Kontroll-MLE und Keel-Entfernung in 8-12 Wochen planen. 