Zunächst, nach Intubation des Patienten mit dem Lasertubus, Einlegen von Zahnschutz, Einlegen Kleinsasserrohr Größe B. Darstellen des Tumors. Dieser geht knapp vor dem Aryknorpel an und verläuft bis knapp vor die vordere Kommissur. Aufgrund der Biopsien nun Resektion der vordersten Anteile der rechten Stimmlippe, welche mit in das Resektat einbezogen wird. Resektion nach vorne bis zum Knorpel. Abschieben des Präparates. Sukzessives Weglasern des Tumors mit Sicherheitsabstand von mindestens 3 bis 4 mm allseits. Im vorderen lateralen Bereich bis Knorpelniveau, im hinteren lateralen Bereich verbleibt noch Weichteilgewebe. Resektion inkl. der vorderen Anteile des Aryknorpels. Resektion auch mit Anteilen des Conus elasticus. Nach Entnahme des Präparates wird dieses mit Fäden markiert. Zusätzlich noch Randproben aus dem Arybereich von lateral und aus dem Bereich der vorderen Kommissur. Randproben und Präparat gehen zum Schnellschnitt. Hier Präparat und Randproben tumorfrei. Somit R0-Situation. Anschließend sorgfältige Blutstillung. Bei letzter Inspektion absolut blutungsfreier Situs. Tracheotomie ist nicht notwendig. Anschließend Entnahme Zahnschutz und Kleinsasserrohr. Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Insgesamt noch knapp T1a, eher kein T1b Glottiskarzinom. Aufgrund der Resektion bis zum Knorpel erhält der Patient noch intraoperativ noch 600 mg Clindamycin i.v., welches postoperativ für insgesamt 1 Woche fortgesetzt werden sollte. Unbedingt Kontroll-MLE in 8 bis 12 Wochen. 