Zunächst Konsilgespräch mit der Anästhesie. Setzen der Lokalanästhesie im Bereich des Halses median. Abjodieren und Abdecken des OP-Gebietes. Hautschnitt in der Medianlinie, vertikal verlaufend. Darstellen des Subkutangewebes, Darstellen der infrahyoidalen Muskulatur. Darstellen der Linea alba. Durchtrennen der Linea alba. Aufsuchen des Schildknorpels. Aufsuchen des Ringknorpels. Aufsuchen des Ligamentum conicum. Darstellen der Trachea. Darstellen der zervikalen Trachea nach Durchtrennen des Isthmus der Schilddrüse und entsprechende Ligatur. Durchtrennen des Ligamentum conicum. Eröffnen des Schildknorpels in der Medianlinie. Es zeigt sich der Tumor, welcher von der vorderen Kommissur bis zum Aryknorpel reicht und auch die hintere Kommissur knapp erreicht. Das Taschenband ist tumorfrei. Der Tumor reicht umschrieben bis an das Taschenband heran, insbesondere in den posterioren Anteilen. Sorgfältiges Umschneiden des Tumors, allseits im Gesunden. Hierbei wird das Perichondrium des Schildknorpels in den vorderen Anteilen abgelöst. Präparation nach dorsal. Nachdem der Aryknorpel vom Tumor mit erfasst ist, Teilresektion des Aryknorpels, deutlich im Gesunden und Entfernen des Tumors. Es bleiben lediglich noch Anteile des Processus muscularis des Aryknorpels erhalten. Sorgfältige Blutstillung. Entnahme von Randproben in allen Ebenen. Alle Randproben werden als tumorfrei befundet. Somit kann von einer R0-Resektion ausgegangen werden. Beschleifen des Schildknorpels mit dem Diamant...................Verschluss des Kehlkopfes mit zwei Vicryl-Nähten. Rekonstruktion des Ligamentum conicum. Eröffnen der Trachea zwischen 2. und 3. Trachealring und Anlage eines kleinen Tracheostomas. Sorgfältige Blutstillung. Epithelisieren des Tracheostomas. Schichtweiser Wundverschluss. Anlage eines Druckverbands. Beendigung des Eingriffs. Abschließendes Konsilgespräch mit der Anästhesie. Engmaschige Kontrollen unbedingt erforderlich. 