Zunächst Laserresektion des Tumors. Einstellen mit dem Spreizlaryngoskop. Anschließend wird der Tumor mit Sicherheitsabstand von mindestens 0,5 cm allseits makroskopisch deutlich im Gesunden reseziert. Resektion umfasst Zungengrundmitte, reicht bis zur Vallecula und Übergang linguale Epiglottis. Tumor wird fadenmarkiert und geht zusammen mit einer kranialen Randprobe zur Schnellschnittbegutachtung. Hier im Schnellschnitt sowohl Tumorpräparat als auch kraniale Randprobe im Gesunden. Tumorgröße 1,5 cm, Eindringtiefe 0,13 mm. Anschließend sorgfältige Blutstillung. Es folgt noch die PEG-Anlage: Flexible Ösophagoskopie bis in den Magen. Hier dann nach Herstellung der Diaphanoskopie Einlage einer 15r Bauchwandsonde in typischer Weise komplikationslos. Führung an der Bauchwand, steriler Verband. Beim Zurückziehen zeigt sich neben dem hyperplastischen leicht erosiven Cobblestone-Muster im Magen auch der deutliche Barrett-Ösophagus am gastroösophagialen Übergang. Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Postoperativ ab dem ca. 5-6 Tag Kostaufbau, sonst Ernährung über die PEG-Sonde, ggf. Einleitung einer Schluckdiagnostik und ggf. Schluck-Reha. Unbedingt Vorstellung beim Internisten wegen ausgeprägten Barrett-Veränderungen am gastroösophagialen Übergang. 