Zunächst nochmals nach Einleitung der Narkose Inspektion des Befundes mit der 30°-Endoskopie. Der Tumor zieht vom Arybereich bis zur vorderen Kommissur. Diese wird nicht überschritten und ganz knapp nicht erreicht. Tumor wächst nach lateral breit in Richtung Ventriculus laryngis ein. Anschließend Einstellen des Tumors mit der Stützautoskopie und Kleinsasserrohr Größe C. Entfernen des Tumors im Bereich der vorderen Kommissur, wobei hier dieser ganz knapp nach rechts überschritten wird, um eine R0-Resektion zu erlangen. Lasern vorne bis zum Knorpel und Abschieben des Tumors. Randprobe von vorne rechts von subglottisch bis supraglottisch. Anschließend Einstellen des Tumors dorsal. Ablasern des Tumors mit Sicherheitsabstand von 3 bis 4 mm, wie bereits vorne. Hierbei fallen die vorderen und mittleren Anteile des Aryknorpels. Ablasern des Tumors von dorsal nach ventral. Hierbei wird Knorpel seitlich erreicht. Ablasern des Tumors dicht über dem Perichondrium. Insbesondere im Bereich Aryknorpel wird auf Sicherheitsabstand geachtet. Conus elasticus wird miterfasst nach kaudal hin. Zunächst Randprobe dorsal aus dem Bereich zwischen Aryknorpel und Ringknorpel, hier werden ausgedehnte Weichteile als Probe entnommen. Ebenso Schleimhautrandprobe im Arybereich. Weiteres Weglasern des Präparats entlang des Perichondriums unter weitgehender Mitnahme der paraglottischen Muskulatur bis nach vorne hin. Entnahme des Präparates. Dieses wird nach lateral, dorsal und kaudal fadenmarkiert und zum Schnellschnitt eingeschickt. Ebenfalls zum Schnellschnitt gehen die entnommenen Randproben, diese sind sämtlich frei. Das Präparat ist ebenso frei, erreicht jedoch nach lateral in Richtung kaudal knapp die Grenze. Daher wird nun das Perichondrium vom Knorpel abgezogen und nach kaudal zwischen Ringknorpel und Schildknorpel noch eine Weichteilschicht entfernt als Randprobe laterokaudal. Ebenso kaudal im Bereich des Conus elasticus mit Schleimhaut miterfasst. Diese Randprobe geht zur endgültigen Befundung. Anschließend sorgfältige Blutstillung. Beendigung des Eingriffs bei absolut blutungsfreiem Situs. Insgesamt T1 bis 2 Glottiskarzinom mit Erfassung der gesamten Stimmlippe links und Einwachsen in Richtung Ventriculus laryngis. Daher Mitnahme von kranialen Anteilen der Taschenfalte und Weichgewebe bis zum Schildknorpel. Insgesamt Präparat R0 entfernt. An Stellen wo die Ränder knapp erreicht wurden erfolgte ein Nachresektat. Weiteres Procedere in Abhängigkeit von der endgültigen Histologie. Auf jeden Fall Kontrollendoskopie in 8 bis 12 Wochen planen. 