Einleitendes Konsilgespräch mit der Anästhesie. Lagerung der Patientin. Einsetzen des Mundsperrers. Annaht der Zunge. Beginn der Resektion von der zur Zungenspitze zugewandten Tumorgrenze mit einem Sicherheitsabstand von etwa 2 - 3 mm. Der Tumor erscheint hier sehr flächig und nicht in die Tiefe zu stark ausgedehnt. Aufgrund des flächigen Wachstums zeigt sich aber eine sehr große Resektionsfläche. Die Resektion erfolgt allseits etwa 2 - 3 mm ins Gesunde hinein. Die Resektion erfolgt unter sukzessiver Blutstillung. Der Tumor kann schlussendlich so zirkulär reseziert und entfernt werden. Es zeigt sich eine sehr ausgedehnte Wundfläche, weshalb nun je nach funktionellem Ergebnis möglicherweise eine Rekonstruktion notwendig sein kann. Aufgrund dessen Entschluss auf die einzeitige Neck dissection beidseits zu verzichten, um sich die Möglichkeit der Rekonstruktion offenzuhalten. Aus diesem Grund nochmalige Blutstillung. Einspritzen von Lokalanästhetikum in die Wundfläche zur postoperativen Schmerzreduktion. Abschließendes Konsilgespräch mit der Anästhesie. Beendigung des Eingriffs nach Entnahme sämtlicher Instrumente. Planung der Neck dissection beidseits mit Level I a beidseits im Intervall. 