Zunächst Lagerung des Patienten nach Einlage des Lasertubus und Einschieben des Kleinsasser-Rohr Größe B. Einstellen des Tumors. Es zeigt sich der Tumor im Bereich der vorderen Hälfte der Stimmlippe, verläuft links bis knapp vor die Kommissur. Aufgrund des G3 Status Resektion mit etwas größerem Sicherheitsabstand. Hierbei Resektion bis vor der Kommissur, knapp über die vordere Kommissur nach rechts. Mitnahme Gewebe bis zum Knorpel vorne und seitlich. Mitnahme untere Anteil des Taschenbandes. Resektion mit Sicherheitsabstand von ca. 5 mm. Anschließend Markieren des Präparates und Einschicken zum Schnellschnitt. Zusätzlich Randprobe aus dem Bereich vordere Kommissur. Im Schnellschnitt keine Tumorinfiltrate an den Rändern und in der Randprobe. Somit R0 Status. Anschließend sorgfältige Blutstillung. Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Intraoperativ Gabe von Sobelin 600 mg i.v. Bitte Antibiose für eine Woche fortsetzen. 