Einleiten der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie, Intubation problemlos durch den Operateur nach unauffälliger Tracheoskopie. Beginn mit der Ösophagogastroskopie. Hier allseits unauffälliger Befund. Lagerung des Patienten. Einsetzen Kleinsasser-Rohr. Spiegelung Hypopharyx, Oropharynx und Larynx, hier allseits unauffälliger Befund. Tasten der Zunge: Hier Induration bds. am posterioren Zungenrand mit Übergang Zungengrund. Einstellen nach Anzügeln der Zunge und Einsetzen Jenningssperrers. Es zeigt sich ein ca. 1,5 cm großer Tumor exophytisch. Markieren der Exzisionsgrenzen mit der monopolaren Nadel. Anschließend komplettes Entfernen des Tumors mit Sicherheitsabstand von ca. 0,5 - 1 cm allseits. Schnellschnitt: Tumorfrei (Präparat wird in toto eingesetzt). Anschließend Inspektion Zungenseite links. Hier ist ein kleiner exophytischer Anteil von ca. 0,5 cm Größe sichtbar, der Hauptanteil des Tumors liegt jedoch submukös, entsprechend korrelierend mit dem CT. RS mit <CLINICIAN_NAME>: aufgrund der großen Wundfläche rechts, nur Probenentnahme links, keine Exzision. Nach keilförmiger, tiefer PE erfolgt hier eine kleine Schleimhautnaht. Anschlißend Primärnaht rechter Zungenrand posterior durch <CLINICIAN_NAME> und Beendigung der Operation. Fazit: V.a. zwei simultane Zungenrand-Karzinom links und rechts, rechtsseitig Eszision im Schnellschnitt in sano. Weiteres Procedere nach Erhalt der Histologie Zungenrand links in unserer Tumorkonferenz. Bitte CT Abdomen z.A. Pankreas-CA. 