Verbringen des Patienten in den OP-Saal. Durchführen des Team-time-outs und einleitendes konsiliarisches Gespräch mit den Kollegen der Anästhesie. Intubationsnarkose durch die Kollegen und Fixation des Tubus im rechten Mundwinkel. Beginn der Operation mittels Einsetzen des Zahnschutzes. Eingehen mit dem Kleinsasser-Rohr Größe D und Einstellen des Endolarynx, nach Aufladen der Epiglottis. Der Tumor ist sehr gut zu exponieren. Es erfolgt zunächst das Einstellen der hinteren Kommissur und des Aryhöckers. Abdecken des Patienten. Durchführen der Laserschutzmaßnahmen. Beginn der Spaltung des Tumor in der Mittellinie bis auf die Muskulatur. Nun Resektion des hinteren Stimmlippenanteils mit der Resektionsgrenze knapp vor dem Processus vocalis des Aryhöckers. Nun Entfernung des Tumors auch nach Identifikation des subglottischen Abhanges. Hier makroskopisch keine Tumorinfiltration. Der hintere Anteil des Tumors wird komplett entfernt. Nun Zuwenden zur vorderen Kommissur. Hier keine makroskopische Infiltration zu verzeichnen. Resektion entlang der vorderen Kommissur nach lateral bis zum Taschenband und subglottisch. Hier wird der vordere Anteil des Tumors ebenfalls entfernt. Nun Gewinnung von fünf Randproben. Einschicken der Randproben zur schnellschnittpathologischen Begutachtung. Hier zeigt sich im Bereich des Tumorgrundes eine randbildende Situation. Ebenfalls, lt. Aussage der Pathologen, randbildender Tumor im Bereich der Supraglottis. Demonstration an <CLINICIAN_NAME> und Beschluss mittels dem Mikroscherchen eine Nachresektion vorzunehmen. Im Bereich des Tumorgrundes wird ein dicker Streifen Muskulatur entfernt, ebenso ein Streifen der Taschenfalte. Einschicken der Nachresektate zur endgültigen histopathologischen Begutachtung und erneute Randprobenentnahme im Bereich des Tumorgrundes, der Taschenfalte, der vorderen Kommissur, des Aryhöckers und des subglottischen Abhanges. Im Bereich der finalen Randproben keine weitere Tumorinfiltration zu verzeichnen, so dass in Zusammenschau aller Befunde von einer R0-Resektion auszugehen ist. Subtile Blutstillung mittels Supratupfer ohne weitere Blutung. Beendigung der Operation ohne Komplikation. Zusammenfassung: Es erfolgte die laserchirurgische Kordektomie auf der linken Seite mit Entfernung eines T1 Stimmlippenkarzinoms. Bitte Abwarten der endgültigen histopathologischen Begutachtung. Im Schnellschnitt liegt eine R0-Resektion vor. Eine Kontroll-MLE sollte in 6 Wochen durchgeführt werden. 