Einleitendes Konsilgespräch mit der Anästhesie. Sodann Einstellen des Tonsillensperrers. Exponieren der linken Tonsillenloge. Weites Umschneiden des tumorösen Prozesses im Bereich der linken Tonsillenloge unter Schonung des hinteren Gaumenbogens. Sorgfältige Präparation im Bereich der Muskulatur und Präparation bis zum Zungengrund. Soweit intraoperativ beurteilbar erfolgt die Resektion allseits im gesunden Gewebe. Der hintere Gaumenbogen kann erhalten werden. Sorgfältige Blutstillung. Absetzen des Tumors im Bereich des Zungengrundes. Markieren des Präparates. Entnahme von Randproben bei klinisch unauffälligen Resektionsverhältnissen. Sorgfältige Blutstillung. Einlegen einer Magensonde. Erneute Kontrolle des Wundbettes. Trockene Verhältnisse. Abschließendes Konsilgespräch mit der Anästhesie. Aufgrund der ausgedehnten Resektion sowie der Lokalisation der Halslymphknoten wird auf eine gleichzeitige Neck dissection verzichtet. Die Neck dissection wird zweizeitig durchgeführt. 