Nochmals Eingehen mit dem Kleinsasserrohr Größe C und D. Der Tumor zeigt sich ab mittlerem Drittel bis ganz knapp vor die Kommissur ziehend. Einstellung insgesamt suboptimal. Daher nun Resektion von außen. Umlagerung zur Kehlkopfresektion: Einspritzen von insgesamt 8 ml Ultracain 1 % mit Adrenalin im Bereich prälaryngeal. Steriles Abdecken nach Hautdesinfektion. Z-förmiger Hautschnitt. Anschließend Darstellen der infrahyoidalen Muskulatur. Diese wird median gespalten bzw. zur Seite wegpräpariert. Darstellung des Kehlkopfskeletts. Anschließend Bildung eines Weichteil-Perichondriumlappens, welcher parapharyngeal links begonnen wird und über die Vorderkante des Kehlkopfs abpräpariert wird. Anschließend Thyreotomie. Eröffnen des Kehlkopfs. Vorne lässt sich der Tumor einsehen und er reicht bis knapp vor die Kommissur. Aufgrund der Nähe wird ein kleines, dreiecksförmiges Knorpelstückchen rechts mitentnommen. Anschließend Abschieben des Perichondriums von Knorpel rechts im gesamten Längenbereich der Stimmlippe. Dies geschieht aufgrund der Tiefeninfiltration des Tumors. Kein Durchbruch durch das Perichondrium. Resektion der Stimmlippe bis zum Processus vocalis des Aryknorpels, auch unter Mitnahme von Anteilen der Taschenfalte, da der Tumor etwas in den Ventriculus laryngeus hineinwächst. Anschließend Entnahme des Tumors in einem Präparat. Fadenmarkierung. Eine Randprobe wird von links vorne entnommen am Übergang zur linken Stimmlippe, eine weitere Randprobe aus dem Arybereich. Anschließend sorgfältige Blutstillung. Im Schnellschnitt sowohl Tumor als auch Randproben im Gesunden, somit R0-Resektion. Nun wird die linke Stimmlippe über eine 4-0 Vicryl-Naht noch am Knorpel refixiert. Anschließend nochmals sorgfältigste Blutstillung, über längere Zeit keine Blutungen nach Blutstillung und Suprarenin-Tupfereinlage. Sodann Vernähen der Schildknorpel mittels Vicryl 3-0-Nähten. Zurücklegen des Perichondrium-Weichteillappens und Vernähen mit der Gegenseite mit 4-0 Vicryl-Einzelknopfnähten. Kompletter Verschluss. Anschließend Vernähen der infrahyoidalen Muskulatur mittels 3-0 Vicryl-Einzelknopfnähten. Dies unter Einlage einer Lasche. Anschließend schichtweiser Wundverschluss. Anschließend leichter Druckverband. Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Insgesamt cT1 Larynxkarzinom, eher cT1a als b, allerdings mit gewisser Nähe zur vorderen Kommissur. Aufgrund der nicht optimalen Übersicht Resektion von außen. Bitte in 8 bis 12 Monaten nochmals Kontrolluntersuchung bzw. Kontroll-MLE vereinbaren. 