Nach entsprechender Vorbereitung zunächst Einstellen der Glottisebene mit JA-Rohr, sodass mit Druck auf den Kehlkopf von außen auch die vordere Kommissur einsehbar ist. Diese ist nur auf der linken Seite mit einem CIS betroffen. Die Tumorausdehnung ist durch die etwas überhängende Supraglottis erschwert, sodass hier ein schmaler Streifen Supraglottis zunächst laserchirurgisch entfernt wird. Anschließend erfolgt die Resektion des Tumors beginnend an der vorderen Kommissur. Dabei Darstellung des Periosts vorne und Ablösen des veränderten Stimmlippenbezirks in einer gesunden Schicht. Ausdehnung der Laserresektion nach lateral soweit wie nötig, sodass immer in gesunden Gewebe präpariert bzw. laserchirurgisch reseziert werden kann. Der erste Tumoranteil umfasst dabei das vordere Drittel der rechten Stimmlippe. Somit wird sukzessive der Tumor von seiner lateralen Anheftungsstelle reseziert, sodass er mobil genug ist, um auch an den kaudalen Anteil zu überblicken und dann mit entsprechendem Sicherheitsabstand zu resezieren. Anschließend Entnahme von Randschnitten supraglottisch, subglottisch, als auch im Bereich der vorderen Kommissur. Im Bereich der vorderen Kommissur ist das Gewebe nicht repräsentativ bzw. stark thermisch verändert. Die Nachresektion an dieser Stelle zeigt jedoch keinen Tumornachweis. Anschließend wird der Tumor weiterhin nach dorsal entwickelt. Hierzu Wechseln auf das Kleinsasser-B-Rohr. Die Resektion reicht diesmal bis zum Processus vocalis, der teilweise mitentfernt wird. Auch hier werden zunächst Randschnitte genommen aus dem Resektionsrand, die sich allesamt schnellschnitthistologisch als tumorfrei erweisen. Anschließend werden die noch vorhandenen Tumoranteile auf dem Aryknorpel mit entsprechendem Sicherheitsabstand reseziert. Dabei wird der Tubus immer wieder auf das Kleinsasser-B- bzw. -C-Rohr aufgeladen, sodass auch im Bereich der hinteren Kommissur nach medial der Tumor mit einem entsprechenden Sicherheitsabstand reseziert werden kann. Damit gelingt schlussendlich die Tumorresektion unter partieller Entfernung des rechten Aryknorpels. Die Randschnitte auch aus diesem Bereich erweisen sich schnellschnitthistologisch als tumorfrei. Damit ist in der Zusammenschau von einer R0-Resektion auszugehen. Abschließend sorgfältige Blutstillung durch monopolare Koagulation. Entfernen des Instrumentariums ohne Zahnschäden und Übergabe des Patienten an die Anästhesie. Fazit: Transorale laserchirurgische Larynxteilresektion bei glottischem Larynxkarzinom rechts cT2. Schnellschnitthistologisch waren sämtliche Randschnitte tumorfrei. Kontrollpanendoskopie in 8 Wochen. 