Vor Beginn der Operation nochmaliges Eingehen mit dem Kleinsasser-Rohr. Die Tumorausdehnung reicht von der vorderen Kommissur, diese erreichend und diskret nach links auf das vordere Stimmband übergehend bis nach posterior an den Ary. Nach superior wird die Taschenfalte erreicht. Der Tumor ist aber insgesamt sehr gut beweglich und scheint klinisch den Knorpel nicht zu infiltrieren. Aufgrund der Ausdehnung Entschluss zur Laserresektion, gute Einstellbarkeit. Mit dem Kleinsasser-Rohr jetzt zunächst Einstellen der vorderen Kommissur. Mit dem Laser wird der Tumor jetzt im Gesunden umschnitten, hierbei Mitnahme des vorderen Teils der linken Stimmlippe und Taschenfalte. In der vorderen Kommissur erfolgt Exzision bis auf den Knorpel. Umschneiden dann kaudal subglottisch im Gesunden nach posterior. Abtrennen des Knorpels vom Aryhöcker. Dieser bleibt knorpelig auf jeden Fall erhalten, auch die muskulären Strukturen bleiben größtentels erhalten. Nach kranial und posterior aus übergehend Resektion der Taschenfalte mit dem Tumor. Hier reicht der Tumor definitiv nicht bis an den Knorpel. Es gelingt schließlich den Tumor mit dem Laser in toto mikroskopisch und makroskopisch im Gesunden zu umschneiden. Es werden repräsentative zirkuläre Randproben entnommen. Diese werden im Schnellschnitt als tumorfrei befundet. Daher nach ausgiebiger Blutstillung mit monopolarer Koagulation und Supratupfer Beendigung des Eingriffs. Abwarten der definitiven Histologie, dann Kontrollendoskopie in 8 Wochen planen. 