Nach Einleitung der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie, zunächst Lagerung des Patienten durch den Operateur. Eingehen mit dem Kleinsasser-Rohr. Inspektion der rechten Supraglottis. Dabei zeigt sich im Bereich der rechten aryepiglottischen Falte eine weißliche Narbe, wo zuvor die gestielte Raumforderung gesessen war. Diese Narbe wird mit weitem Sicherheitsabstand mit dem CO2-Laser mit 5 Watt und Supra-Puls-Modus reseziert und geht fadenmarkiert zur Schnellschnittdiagnostik. Ebenso werden lateral, anterior, medial und posterior Randproben entnommen. Diese gehen ebenfalls zur Schnellschnittdiagnostik. Insgesamt werden die Randproben als tumorfrei befundet, ebenso der Wundgrund des Nachresektates. Daher ist jetzt insgesamt hier von einer R0-Resektion auszugehen. Umlagerung zur Neck dissection rechts. Infiltrationsanästhesie. Steriles Abwischen, Abdecken. Hautschnitt auf Höhe des Musculus sternocleidomastoideus. Präparation durch das Subkutangewebe und durch das Platysma. Anlage eines kleinen Platysmaläppchens. Präparation des Musculus sternocleidomastoideus und Darstellen des Nervus accessorius. Darstellen des Musculus digastricus und des Musculus omohyoideus. Schonen der genannten Strukturen. Darstellen der Halsgefäßscheide mit Vena jugularis interna, Carotis sowie Nervus vagus. Die genannten Strukturen werden geschont. Jetzt sorgsames Mobilisieren des lateralen Neck-Präparates. Dabei Schonen der Plexusäste. Nun weiter Präparieren und Präparation des vorderen Neck-Präparates. Dazu Präparation der Arteria thyroidea superior sowie der Vena facialis. Darstellen des Nervus hypoglossus. Sämtliche Strukturen werden geschont. Letztlich auch hier Entwicklung des vorderen Neck-Präparates. Spülung mit H2O2 und Ringerlösung. Einbringen einer Redon-Drainage. Zweischichtiger Hautverschluss. Anlage eines Druckverbandes. Nochmalige Inspektion des Endolarynx. Hier Blutung aus dem Bereich des Wundgrundes. Daher hier Blutstillung mit der Monopolaren. Blutungsstillstand. Beendigung des Eingriffes ohne Komplikationen. Fazit: Insgesamt Nachresektion im Bereich der rechten Supraglottis bei Zustand nach Entfernung eines G3 Plattenepithelkarzinoms. Problemlose Neck dissection Level I b bis V. Weiteres Vorgehen nach Erhalt der endgültigen Histologie und Maßgabe unserer interdisziplinären Tumorkonferenz. 