Einleitendes Konsilgespräch mit den Kollegen der Anästhesie. Zunächst nochmal Pharyngoskopie: Relativ flacher, exophytischer Tumor zeigt sich im Bereich der Uvula links, in Richtung vorderen und hinteren Gaumenbogen wachsend, insgesamt aber eher oberflächliches Wachtum. Nun transorale Resektion: Tumor wird mit Sicherheitsabstand von 1 cm makroskopisch allseits im Gesunden entfernt. Kaudal wird die gesamte Tonsille mitreseziert. Präparat wird fadenmarkiert und zum Schnellschnitt eingeschickt. Hier alle Ränder im Gesunden. Insgesamt nun grenzwertiger Befund hinsichtlich einer Defektdeckung mittels Radialislappen. Vorderer und hinterer Gaumenbogen partiell erhalten. Aufgrund dieser grenzwertigen Funktion, Entschluss zunächst von einer Lappendeckung abzusehen. Abwarten ob Regurgitation bzw. Schluckstörung sich entwickelt. Auf jeden Fall Neck dissection im Intervall in ein bis zwei Wochen, dann gegebenenfalls mit Lappendeckung. Abschließend nochmals sorgfältige Blutstillung. Bei abschließender Inspektion, kein Anhalt mehr für Blutfluss. Abschließendes Konsilgespräch mit den Kollegen der Anästhesie. Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. 