Nach Team-time-out, Einleitung der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie. Sodann direkte Tracheoskopie durch den Operateur. Hier bis hinunter zur Carina uanuffällige Schleimhautverhältnisse. Sodann Intubation durch den Operateur. Dies gelingt problemlos. Nun Kopflagerung des Patienten durch den Operateur. Nun zunächst Durchführen der Gastroskopie. Eingehen mit dem flexiblen Ösophagoskop und Vorschieben bis in den Magen. Hier typische gastrale Schleimhautfältelung ohne weitere Auffälligkeiten. Auch nach Inversion unauffälliger gastroösophagealer Übergang. Beim Zurückspiegeln keine Auffälligkeiten im Ösophagus. Sodann Eingehen mit dem Kleinsasser-C-Rohr und Inspektion des Hypopharynx beidseits. Hier bis hinunter zum Ösophaguseingang unauffällige Schleimhautverhältnisse ebenso wie im Postkrikoidbereich. Nun, bei schwieriger Einstellbarkeit des Larynx, Wechsel auf Kleinsasser-D-Rohr. Im Bereich des Endolarynx sowie der Epiglottis als auch Interarybereich unauffällige Schleimhaut. Nun Einsetzen des Mc Ivor-Mundspatels und Befunddemonstration an <CLINICIAN_NAME>. Es zeigt sich im Bereich der linken Tonsille eine derbe Raumforderung, welche jedoch auf die Tonsillenloge begrenzt bleibt. Vorderer und hinterer Gaumenbogen scheinen nicht infiltriert zu sein, ebenso wie der Zungengrund. Im übrigen Oropharynx und in der Mundhöhle, unauffällige Schleimhautverhältnisse. Nun wird der Tumor im Sinne einer erweiterten Tonsillektomie in Dissektionstechnik mit ausreichendem Sicherheitsabstand unter Schonung des hinteren Gaumenbogens makroskopisch in toto exzidiert. Das Tumorpräparat geht fadenmarkiert zur Histologie. Nun wird im Bereich des Wundgrundes ein Nachresektat genommen sowie das gesamte Areal mit Randproben abgedeckt. Diese gehen getrennt zur endgültigen Histologie. Somit schließlich noch subtile Blutstillung mittels H2O2 getränkten Tupfern und bipolarer Koagulation. Schließlich trockene Schleimhautverhältnisse und Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Rücklagerung des Patienten durch den Operateur. Fazit: Insgesamt makroskopische in sano Resektion eines cT2 Tonsillenkarzinoms links. Es entsteht ein sehr kleiner Defekt in der Oropharynxseitenwand links. Abwarten der Histologie und Planung einer Neck dissection der linken Seite. 