Zunächst nochmals Tracheoskopie und MLE: Es zeigt sich der exophytische Tumor, welcher vom Arybereich rechts nach vorne über die vordere Kommissur reicht. Supraglottisch vorne rechts und links Tumor ebenfalls Glottis links. Tumor geht rechts auch etwas auf die Subglottis über. Nun Überlagerung zur Kehlkopfteilresektion nach Leroux-Robert und Tracheotomie: Hautdesinfektion, Einspritzen von insgesamt 10 ml Ultracain 1 % mit Adrenalin. Sodann Z-förmiger Hautschnitt kaudal in Tracheotomieschnitt auslaufend. Präparation des Subkutangewebes. Darstellung infrahyoidaler Muskulatur. Spalten dieser und Präparation zur Seite. Darstellung Kehlkopf. Schnitt im Bereich des Perichondrium links und Abpräparation des Perichondriums von links über die vordere Kommissur zur Gegenseite. Mit dem Kehlkopfhäkchen wird der Kehlklopf kranial und median eröffnet. Kaudal wird ein Dreieck herausgeschnitten. Eingehen in den Kehlkopf von links. Es zeigt sich der nach links reichende Tumor. Sukzessives Umschneiden des Tumors mit Sicherheitsabstand von 3-4 mm allseits. Es wird das vordere Drittel der linken Stimmlippe und auch das der linken Taschenfalte entfernt. Resektion reicht inklusive Knorpeldreieck auf die Gegenseite. Auch hier wird, wie auf der linken Seite das Perichondrium abgeschoben. Es zeigt sich wie auf der Gegenseite keine Infiltration. Es wird die vordere supraglottische Region rechts sowie die gesamte Glottis links mit anliegenden Weichteilen bis zum Knorpel bei deutlicher Tiefeninfiltration des Tumors entfernt. Resektion reicht posterior bis zum Aryknorpel, welcher partiell entfernt wird, sodass der hintere ober Anteil noch belassen bleibt. Anschließend wird das Tumorpräparat basal markiert auf der rechten Seite und als basaler Randschnitt eingeschickt. Randprobe Interarybereich rechts. Zusätzlich Randproben von Aryregion rechts subglottisch bzw. kaudal rechts supraglottisch bzw. kranial rechts, wobei auch der anteriore Bereich mit erfasst wird. Randprobe von subglottisch und Randprobe aus dem Bereich der Glottis und Supraglottis links. Sämtliche Randproben sind im Gesunden, ebenfalls der basale Bereich rechts. Somit insgesamt R0 Situation. Es folgt nun die sorgfältige Blutstillung mit Bipolaren und Supratupfer. Aufgrund der Ausdehnung des Tumors und aufgrund der fehlenden Übersichtlichkeit bei liegendem Tubus wurde während der Resektion eine Tracheotomie durchgeführt. Hierzu Darstellen des Schilddrüsenisthmus, Unterfahren dieses und Abklemmen, Durchtrennen und Versorgung mittels Durchstichligatur. Sodann Darstellen der Trachea. Eingehen in den 2./3. Zwischenraum. Umintubation und Epithelisierung des Tracheostomas kaudal. Im weiteren Verlauf nach R0-Resektion und Verschluss des Kehlkopfes. Hierzu Anlegen von Bohrlöchern im kranialen Bereich. Ein Bohrloch wird links angelegt Hierdurch wird die linke Stimmlippe vorne fixiert mittels 4/0 Vicrylnaht. Anschließend wird der Kehlkopf mittels 3/0 Vicrylnaht anterior adaptiert. Das asservierte Perichondrium wird von rechts nach links zurückverlegt und hier mit 4/0 Vicryl-Einzelknopfnähten fixiert, sodass ein kompletter Verschluss auch im Bereich des Ligamentum conicum entsteht. Darüber wird die infrahyoidale Muskulatur mittels 3/0 Vicryl-Einzelknopfnähten verschlossen. Anschließend wird die Wunde schichtweise verschlossen unter Epithelisierung des restlichen Tracheostomas. Subkutannaht mit 3/0 Vicryl und Hautnaht mit 4/0 Ethilon-Einzelknopfnähte. Umintubation und Einlage einer 8er Trachealkanüle abschließend. Die Kanüle kann entfernt werden , wenn die Schluckfunktion adäquat ist, hier kann dann ein frühzeitiger Wiederverschluss des Tracheostomas angestrebt werden. 