Einleitendes Konsilgespräch mit der Anästhesie. Intubation des Patienten. Setzen der Lokalanästhesie. Quere Hautinzision über dem Larynx. Schichtweise Präparation in die Tiefe bis auf die prälaryngeale Muskulatur. Diese wird in der Mittellinie durchtrennt und zur Seite präpariert. Freilegen der Schildknorpelplatte. Darstellen des Ringknorpels. Darstellen des Ligamentum conicums. Öffnen des Ligamentum conicums im Sinne einer Querinzision. Öffnen des Schildknorpels in der Mittellinie mit dem Rädchen. Einsetzen der Wundsperrer. Es zeigt sich, dass der Tumor genau bis an die vordere Kommissur heranreicht, diese aber nicht zu überschreiten scheint. Die vordere Kommissur wurde damit jenseits des Tumors eröffnet. Dennoch Entnahme einer Randprobe an der vorderen Kommissur links. Anschließend nochmalige Inspektion des Tumors. Dieser ist gegenüber dem Schildknorpel gut verschieblich. Daher Umschneiden des Tumors, welcher hier bis an den Processus vocalis heranreicht und dort abgesetzt werden kann. Im oberen Bereich erreicht der Tumor die Taschenfalte nicht. Auch zum unteren Absetzungsrand hin nur leichte Infiltration des subglottischen Abhanges. Der Tumor wird makroskopisch allseits in sano reseziert. Entnahme von Randproben aus den Absetzungsrändern oben und unten sowie separat vorne und vorne tief. Zusammen mit der Randprobe der Gegenseite gehen diese zur Schnellschnittuntersuchung. Anhand der intraoperativen Befunde bestätigt sich hier die R0-Resektion durch die Pathologie. Subtile Blutstillung. Der Tubus war während der Operation orotracheal entfernt worden und der Patient war auf einen endolarynealen Tubus von außen umintubiert worden. In Seldinger-Technik erneutes Umintubieren auf einen orotrachealen Tubus zum Ende der Operation bei trockenem Wundverhältnisse. Daraufhin Verschluss des Kehlkopfes mit zwei Matratzennähten sowie Naht des Ligamentum conicums. Einsetzen einer Wundlasche. Verschließen der prälaryngealen Muskulatur in der Mittellinie. Hier fortlaufende Naht. Zweischichtiger Wundverschluss. Anlegen eines Druckverbandes. Abschließendes Konsilgespräch mit der Anästhesie. Beenden des Eingriffs. 