Nach Einleitung der Narkose Kopflagerung und Eingehen mit dem Kleinsasserrohr. Erneute Inspektion der Tumorregion. Der Tumor erstreckt sich im hinteren Drittel des Zungenrandes, geht auf den Zungengrund, die Glossotonsillarfurche und den Alveolarkamm über, ist gegenüber diesen jedoch verschieblich. Nun Einsetzen der Mundsperrer. Anlage eines Haltefadens und Herausziehen der Zunge. Festlegen der Resektionsgrenzen mit ausreichendem Sicherheitsabstand um den Tumor. Nun sukzessives Herauspräparieren des Tumors unter Mitnahme der rechten Gaumenmandel. Sorgfältige Schonung des rechten hinteren Gaumenbogens, des Nervus lingualis, der lingualen Fasern des Nervus hypoglossus sowie des Wharton-Gangs. Exzision des Tumors mit ausreichendem Sicherheitsabstand in toto. Das Präparat geht fadenmarkiert zur Schnellschnittdiagnostik. Sorgfältige Blutstillung mittels bipolarer Koagulation. Im Schnellschnitt wird der Tumor als R0 reseziert befundet, jedoch zeigt sich im Präparat ein wohl nicht mit dem Tumor verbundenes Carcinoma in situ, welches am Gaumenbogen den Rand erreicht. Vor der Tumorresektion zunächst noch Eingehen mit dem Ösophagogastroskop. Vorspiegeln zum Magen und Anlage der PEG-Sonde nach der Fadendurchzugsmethode in typischer Art und Weise, nach positiver Diaphanoskopie. Nun Hinwenden zunächst zur Neck dissection rechts. Nach Hautdesinfektion Infiltrationsanästhesie mit Ultracain mit Adrenalinzusatz. Hautschnitt am Vorderrand des Musculus sternocleidomastoideus. Darstellen des Vorderrandes des Musculus sternocleidomastoideus. Darstellen des Musculus omohyoideus. Darstellen des Musculus digastricus. Freipräparation der Halsgefäßscheide mit Vena jugularis, Arteria carotis und Nervus vagus. Schonen der Strukturen. Darstellen des Nervus accessorius und Schonen desselben. Nun sukzessives Herauspräparieren des lateralen Neck-Präparates unter sorgfältiger Schonung der Plexusäste. Anschließend noch Herauspräparieren der restlichen Weichgewebe unterhalb des Plexus aus Level V. Sorgfältige Blutstillung mit bipolarer Koagulation. Mehrere große Knoten zeigen sich in Level II, diese werden in toto exzidiert, der Nervus accessorius kann hier geschont werden. Nun noch Resektion des medialen Neck-Präparates unter Schonung des Nervus hypoglossus. Hinwendung nun zur Neck dissection links. Auch hier Infiltrationsanästhesie mit Ultracain mit Adrenalinzusatz nach Hautdesinfektion. Hautschnitt am Vorderrand des Musculus sternocleidomastoideus. Darstellen des Vorderrandes des Musculus sternocleidomastoideus und Präparation desselben. Darstellen des Musculus omohyoideus und des Musculus digastricus. Darstellen des Nervus accessorius und Schonen desselben. Freipräparation der Halsgefäßscheide mit Vena jugularis, Arteria carotis und Nervus vagus. Nun sukzessive Herauspräparation des lateralen Neck-Präparates unter Schonung der Plexusäste. Sorgfältige Blutstillung mittels bipolarer Koagulation. Nun noch Nachpräparation im Bereich des medialen Neck-Präparates und Entnahme der restlichen Weichgewebe unter sorgfältiger Schonung der genannten Strukturen. Nun Spülung beidseits mittels Wasserstoff und Ringerlösung. Einlage einer Redon-Drainage. Subkutannaht, Hautnaht. Nun nochmals Einsetzen des Mundsperrers und Hinwenden zur Primärtumorregion. Hier Nachresektion im Bereich des rechten Uvularandes und des Gaumenbogens. Das Präparat geht zur endgültigen Histologie. Entnahme einer Randprobe, diese geht erneut zur Schnellschnittdiagnostik. Nochmals sorgfältige Blutstillung mittels bipolarer Koagulation. Im Schnellschnitt werden in der Randprobe noch mittelgradige Dysplasien gesehen, kein Anhalt für Carcinom oder Carcinoma in situ. Daher nun Beendigung der Operation nach nochmaliger sorgfältiger Blutstillung. Fazit: Enorale Resektion und Neck dissection beidseits bei einem cT2 Zungenrandkarzinom rechts. Im Schnellschnitt zusätzlich, unabhängig vom Carcinom, ein Carcinoma in situ im Bereich des Gaumenbogens, daher, aufgrund des klinischen Verdachts auf Feldkanzerisierung, adjuvante Bestrahlung indiziert. Bitte postoperativ Vorstellung in der interdisziplinären Tumorkonferenz. 