Nach Einleitung der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie zunächst starre Tracheoskopie. Die Trachea zeigt sich bis zur Bifurcatio tracheae reizlos und frei. Anschließend Intubation durch die Kollegen der Anästhesie und Übergang zur flexiblen Ösophagosktroskopie. Unter ständiger Luftinsufgflation Vorspiegeln bis in den Magen, die Schleimhaut zeigt sich auch bei Inversion reizlos und frei, kein Ulcus, keine Blutung. Anschließend Absaugen der Luft aus dem Magen und vorsichtiges Zurückspiegeln. Keine Auffälligkeiten im Ösophagus. Anschließend Kopftieflagerung und Mirkolaryngoskopie. Die Stimmlippen und vordere Kommissur zeigen sich glatt und reizlos, ebenso die Aryknorpel, Postkrikoidregion. Der Sinus piriformis und Vallecula sind frei entfaltbar, keine Raumforderung. Tonsillen und Zugnengrund ebenfalls reizlos und palpatorisch frei. Anschließend Hinzuziehen von <CLINICIAN_NAME>. Anschlingen der Zunge und Einsetzen eines überzogenen Mundsperrers. Am Zungenrand links im hinteren Drittel zeigt sich eine weißliche Schleimhaut mit Ausläufern und palpatorisch verhärtet, ca 2x0,5 cm groß. Die Schleimhaut scheint gegen den Muskel gut verschieblich. Anschließend Umschneiden des Areals mit der elektrischen Nadel, Fadenmarkierung bei ant/post und superior. Palpatorisch und inspektorisch wurde die Raumforderung vollständig entfernt. Das Präparat geht fadenmarkiert zur Schnellschnittuntersuchung. Diese ergibt im superioren Rand bis 0,1 cm an den Resektionsrand noch höhergradig dysplastische Zellen, weshalb hier nochmals eine Nachresektion erfolgt, diese geht zur endgültigen Histologie. Anschließend akribische Blutstillung mittels bipolarer Koagulation und adaptierende Nähte mit Vicryl 4-0. Entfernen des Mundsperrer, Entfernung der Zungenschlinge, Zahnstatus wie präoperativ. Fazit: bei der Patientin erfolgte bei alio loco gesichertem Plattenepithelkarzinom am Zungenrand links eine Excisionsbopsie bei cT1 cN0 Zungenrandkarzinom. Der Schnellschnitt ergab eine vollständige Resektion, bei höhergradigen Dysplasien im superioren Rand erfolgte eine nochmalige Nachresektion. Endgültige Histologie bitte beachten und Vorstellung TuKo. 