Zunächst nochmals Pharyngoskopie und Laryngoskopie, es zeigt sich der exophytische Tumor, welcher vom Interarybereich mittig über beide Stimmlippen, die vordere Kommissur bis zum Arybereich links verläuft. Insgesamt kein großer voluminöser Tumor, sondern eher sehr ausgedehnter flächiger Befund, welcher ein larynxerhaltendes Vorgehen nicht sinnvoll macht. Vorne im Bereich der vorderen Kommissur auf jedem Fall Knorpelinfiltration, zumindest von der Innenseite her nicht ausgeschlossen. Daher nun Umlagerung zur operativen Therapie. Hautdesinfektion. Steriles Abdecken. Einspritzen von insgesamt 10 ml Ultracain 1 % mit Adrenalin im Bereich des geplanten Schnittes. Sodann nun Hebung Schürzenlappen und Neck dissection beidseits. Beginn mit der Neck dissection auf der linken Seite: Präparation des M. sternocleidomastoideus, Darstellen und schonen des N. XI. Präparation der kranialen Begrenzung mit Darstellen des Unterrandes der Gl. Submandibularis und es M. digaster. Aufsuchen und Präparation des M. omohyoideus. Keine makroskopisch suspekten Knoten. Es werden auf dieser Seite unter Erhalt sämtlicher nicht lymphatischer Strukturen die Regionen Ib-V vollständig ausgeräumt. Übergang zur Neck dissection auf der rechten Seite, hier Vorgehen in gleicher Art und Weise. Abschließende Befunddemonstration an <CLINICIAN_NAME>." Anschließend Laryngektomie: Abpräparation suprahyoidale Muskulatur vom Zungenbein, dieses wird komplett skelettiert. Darstellung Chorda superior beidseits und Auslösen dieses beidseits. Beidseits Darstellung Schilddrüse, Durchtrennung des Isthmus. Schilddrüse wird beidseits kaudo-lateral abpräpariert. Infrahyoidale Muskulatur wird vom Zungenbein gelöst und nach unten geschlagen. Musculus constrictor, Pharynx mit Pharynxschlauch wird vom Pharynxskelett soweit es geht abpräpariert. Anschließend Anlage Tracheotomie. Umintubation. Sodann Eingehen in den Larynx im Bereich der Epiglottis. Es wird der Bereich der lingualen Epiglottisschleimhaut noch soweit möglich geschont. Anschließend sukzessives Auslösen des Larynx unter maximalen Erhalt der Pharynxschleimhaut. Abtrennen des Larynxskeletts vom Pharynxschlauch bis zum Beginn der Trachea. Hier Absetzen des Kehlkopfes in typischer Weise. Bei subglottischen Wachstum Anlage des Tracheostomas in typischer Weise. Kehlkopf wird zum Schnellschnitt eingeschickt, hier im Schnellschnitt kranial und kaudal im Bereich der Schleimhautabsetzungsstellen bzw. Trachea und Epiglottis in sano. Anschließend Myotomie auf der linken Seite in typischer Weise. Hierzu wird die Muskulatur des Pharynxschlauches durchtrennt. Sodann noch Abtrennen des M. sternocleidomastoideus im Bereich der medialen Ansätze beidseits. Sodann Einlage einer 10er Provox-Prothese in typischer Weise. Diese kommt korrekt zum Liegen. Sodann Verschluss des Pharynx einschichtig mittels Einzelknopfnähten. Darüber weitere einstülpende Naht in zweiter Schicht. Darüber Vernähung des Pharynxschlauches bzw. Constrictor pharyngis und suprahyoidale Muskulatur kranial ebenfalls mittels Einzelknopfnähten Vicryl 3-0. Sodann Spülung und sorgfältige Blutstillung. Schichtweiser Wundverschluss unter Einlage von Redondrainage beidseits und Epithelisierung des Tracheostomas. Anschließend Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Insgesamt cT3-4 Karzinom endolaryngeal. Aufgrund fraglicher Knorpelinfiltration nach vorne und der Gesamtausdehnung Laryngektomie erfolgt mit Neck dissection beidseits. Ernährung bitte über die einlegte Magensonde für 8-10 Tage, dann nach Breischluck ggf. Kostaufbau. Antibiose, welche mit Unacid begonnen wurde, bitte für eine Woche weitergeben. Nach Erhalt der endgültigen Histologie bitte Vorstellung in der interdisziplinären Tumorkonferenz zur weiteren Therapieplanung. 