Zunächst Narkoseeinleitung und transorale endotracheale Intubation mittels Lasertubus durch die Kollegen der Anästhesie und Lagerung des Patienten durch den Operateur. Durchführen einer Laryngoskopie mittels Kleinsasser-C-Rohr. Inspektion des Befundes. Hier zeigt sich die exophytische Raumforderung an der linken Seite der laryngealen Epiglottisfläche, die Mittellinie erreichend. Somit Einstellen des CO2-Laserstrahls auf eine Leistung von 6 Watt im continuous mode. Durchtrennen der Epiglottis in der Mittellinie. Sukzessives Umfahren des Befundes an der laryngealen Epiglottisfläche auf der linken Seite. Immer wieder neu einstellen des Befundes mittels Kleinsasser-C-Rohr. Es gelingt dann, den Befund komplett zu entfernen. Entnahme von 3 repräsentativen Randproben (lateral, medial, kaudal). Alle werden von den Kollegen der Pathologie im Schnellschnitt als tumorfrei befundet. Blutstillung mittels monopolarer Koagulation. Trockene Verhältnisse. Guter Aspekt. Anlage einer nasogastralen Ernährungssonde. Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Bitte Ernährung über die nasogastrale Ernährungssonde für die nächsten 7 Tage und vorsichtiger Kostaufbau ab dem 8. postoperativen Tag. 