Einleitung der Narkose durch die Anästhesie. Eingehen mit der 0-Grad-Optik und Inspektion von Stimmlippen und der Trachea. Hier keine Auffälligkeiten. Intubation und Eingehen mit dem Kleinsasser-Rohr. Inspektion der Mundhöhle und des Oropharynx. Hier zeigt sich die vorbeschriebene Raumforderung an der Uvula. Vorspiegeln bis in den Hypopharynx- und Larynxbereich. Hier zeigen sich keine Auffälligkeiten. Einsetzen des Tonsillenmundsperrers und Inspektion der tumorösen Raumforderung. Die tumoröse Raumforderung infiltriert die komplette Uvula an der Vorderfläche und auch an der Rückfläche. Der Tumor hat Ausläufer an dem vorderen Gaumenbogen beidseits sowie auch an den hinteren Gaumenbogen auf der linken Seite und infiltriert auch die Rückfläche des weichen Gaumens. Zunächst wird mit der monopolaren Nadel die Schleimhaut vorsichtig umfahren. Weitere Präparation mit der Schere, zunächst auf der linken Seite. Resektion der Uvula und Resektion des Karzinoms auf der rechten Seite unter Mitnahme von Anteilen des vorderen Gaumenbogens. Auf der rechten Seite muss der hintere Gaumenbogen nicht mitreseziert werden. Auf der linken Seite wird der obere Anteil des hinteren Gaumenbogens mitreseziert, da dieser tumorbedingt infiltriert ist. Inspektion des entnommenen Resektates. Man sieht das es komplett entfernt ist, allerdings im Bereich der Weichgaumenrückfläche und am hinteren Gaumenbogen sehr knapp, daher wird dort noch ein Nachresektat genommen und auch im Bereich des vorderen Gaumenbogens. Die Präparate gehen alle fadenmarkiert zum Schnellschnitt. Die Pathologie kann keine Tumorzellen und auch kein Carcinoma in situ im Randbereich feststellen und versichert, dass das Carcinom in sano reseziert wurde. Blutstillung mittels bipolarer Koagulation und Beendigung des Eingriffs. . In der Schnellschnittpause wurde, bei guter Diaphanoskopie, eine PEG-Anlage nach Fadendurchzugsmethode durchgeführt. Bitte postoperativ Überprüfen der Schluckfunktion. Bei Regurgitation, Planung eines Radialislappens im Rahmen der Neck dissection. Es muss bei diesem Karzinom noch eine Neck dissection beidseits durchgeführt werden, erst danach kann der Patient in der Tumorkonferenz vorgestellt werden. 