Nach Einleitung der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie Lagerung des Patienten durch den Operateur. Einbringen des B-Rohrs und Einstellen der Glottisebene, welches gut gelingt. Hinzuziehen des OP-Mikroskops. Es zeigt sich eine submukös wachsende, knotige Raumforderung unmittelbar in der Mitte der linken Stimmlippe, welche sich leicht in Richtung des Sinus morgagni ausdehnt. Der Aryknorpel und die vordere Kommissur sind frei. Makroskopisch zeigt sich keine Ausdehnung in den subglottischen Abhang oder eine Infiltration der Supraglottis. Nun Einstellen des CO2-Lasers mit 4 Watt und heraus Lasern der Raumforderung unter teilweise Mitnahme des M. thyroarytaenoideus bis an den Vorderrand des Processus vocalis, welcher im anterioren Bereich freiliegt. Absetzen der Raumforderung zum subglottischen Abhang und Entnahme des Resektates, welches zur endgültigen Histologie eingesandt wird. Nun Entnahme von Randproben aus dem Wundgrund, dem Sinus morgagni streifenförmig, dem subglottischen Abhang streifenförmig und anterior posterior im Bereich der Stimmlippenebene. Im Schnellschnitt ergibt sich weiterhin Karzinom am subglottischen Abhang, hier erfolgt eine Nachresektion mit dem CO2 Laser unter Mitnahme eines Nachresektates mehrere mm subglottisch unter Belassen des Conus elasticus. Nun erneute Entnahme einer streifenförmigen Randprobe am subglottischen Abhang, welche im histologischen Schnellschnitt als tumorfrei angegeben wird. Akribische Blutstillung bei Antikoagulation mit ASS und Clopidogrel mittels monopolarer Koagulation. Bei absoluter Wundtrockenheit Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. 