Nach Einleitung und Intubation durch die Kollegen der Anästhesie erfolgt das Eingehen mit dem Kleinsasser-Rohr unter Zahnschutz nach Inspektion des unauffälligen Vestibulum oris. Danach Inspektion von Mundhöhle und Pharynx dieser zeigt sich unauffällig. Einstellen des Endolarynx unter Zuhilfenahme des OP-Mikroskops. Es zeigt sich hier ein exophytischer, teils ulzerierter Tumor im Bereich der Glottis rechts, welcher nahezu auf der gesamten Stimmlippenlänge rechtsseitig wächst, die vordere Kommissur ist frei. Adhärenz im Bereich der hinteren Kommissur Richtung Ary, jedoch ohne weitergehende Infiltrationszeichen hier. Der Tumor wächst deutlich nach lateral, infiltriert und braucht die Taschenfalte teilweise auf. Aufgebrauchter Ventriculus laryngis. Der Tumor zeigt sich jedoch noch über Palpation über die Taschenfalte bezüglich des Larynxskeletts verschieblich. Befunddemonstration an <CLINICIAN_NAME> und Bestätigung des primär operativen Vorgehens. Es erfolgt nun die Resektion mit dem Laser 2-5 Watt. Mitnahme der Taschenfalte, diese wird annähernd komplett reseziert, dadurch kann der Tumor der den Ventriculis laryngis in der Tiefe deutlich infiltriert, in der Tiefe in sano ausgelöst werden. Subtotale Resektion der paralaryngealen Muskulatur. Hier abschließend in der Tiefe allseits gesunde Verhältnisse. Absetzen im Bereich der vorderen Kommissur unter Belassen eines minimalen Stimmlippenrestes anterior rechts. Dorsal Resektion unter Mitnahme des Processus vocalis. Der Tumor hängt am Processus vocalis fest. Durch Resektion des Processus jedoch hier komplette Mobilisierung und Ausschluss einer weitergehenden Aryinfiltration. Entfernung des Tumors in toto. Sorgfältige Blutstillung. Anschließend repräsentative Randprobenentnahme in allen Ebenen, vor allem auch Richtung paraglottisch und im Bereich des Arys. Sämtliche Randproben zeigen sich in der Schnellschnittdiagnostik Dysplasie- und tumorfrei, sodass hier von einer R0 Situation auszugehen ist. Abschließende Inspektion und bei absolut trocknen und schlanken glottischen Verhältnissen Beendigung des Eingriffs ohne Anhalt für Komplikationen. Fazit: Intraoperativ R0 reseziertes cT2 Glottiskarzinom rechts. Nach Erhalt der definitiven Histologie Diskussion der adjuvanten Therapieoptionen auch Hinsichtlich der Ausdehnung mit Infiltration der Taschenfalte in unserer interdisziplinären Tumorkonferenz und bei Verzicht auf weiteren Maßnahmen sollte in ca. 8 Wochen eine Kontroll-Mikrolaryngoskopie erfolgen. 