Zunächst Einleiten der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie, transorale Intubation mittels Lasertubus, Kopflagerung und Eingehen mit dem Kleinsasserrohr Größe C nach Einlage eines Oberkieferzahnschutzes. Einstellen der Glottisebene, die Lagerung ist insgesamt limitiert, die Übersicht im Bereich der vorderen Kommissur jedoch durch Gegendruck von außen letztendlich gut möglich. Befunddemonstration an <CLINICIAN_NAME>, Entschluss zur transoralen Laserresektion durch <CLINICIAN_NAME>. Nun Festlegen der Resektionsgrenzen, anterior wird bis in die vordere Kommissur reseziert, posterior wird der Processus vocalis des Aryknorpels rechts mitreseziert, der Tumor selbst besitzt eine Ausdehnung von ca. 0,5 x 0,5 cm und sitzt im hinteren bis mittleren Drittel der rechten Stimmlippe. Das umliegende Gewebe erscheint im Sinne einer chronisch-hyperplastischen Laryngitis verändert, die Abgrenzung zwischen Schleimhaut und Tumor ist dadurch auch unter dem Mikroskop nur erschwert möglich. Es erfolgt nun die Laserresektion durch <CLINICIAN_NAME> und <CLINICIAN_NAME> im Wechsel, der Tumor wird hier in toto und makroskopisch in sano reseziert. Anschließend Entnahme einer großen Randprobe posterior sowie einer Randprobe supraglottisch und anterior im Bereich der Mittellinie der vorderen Kommissur, die Randproben gehen zur Schnellschnittuntersuchung, das Hauptpräparat wird fadenmarkiert zur histologischen Aufarbeitung eingeschickt. Anschließend Blutstillung durch monopolare Koagulation und Auflage von Suprarenin-getränkten Tupfern. Im Schnellschnitt zeigt sich im Bereich der Randprobe anterior kranial noch Carcinoma in situ, daher erfolgt hier eine Nachresektion mittels Laser, das Nachresektat wird zur endgültigen histologischen Aufarbeitung eingesandt. Anschließend erneut Entnahme von Randproben, welche im Schnellschnitt tumorfrei sind, somit intraoperativ R0-Resektion. Erneute Blutstillung. Entfernen allen Fremdmaterials. Aufheben der Kopflagerung und Beendigung des Eingriffs ohne Anhalt für Komplikationen. Fazit: Transorale Laserresektion eines die rechte Stimmlippe einnehmenden cT1a Stimmlippenkarzinoms, intraoperativ im Schnellschnitt R0. Bitte Beachten der endgültigen Histologie und Planen einer Kontroll-MLE in ca. 8 Wochen. 