Zunächst nochmals MLE: Einstellen des Tumors. Dieser sitzt breit im Bereich der vorderen Stimmlippe auf, sitzt breit im Bereich der vorderen Kommissur, reicht nach subglottisch und zieht bis fast zur Stimmlippenmitte rechts, hier allerdings oberflächlich. Tumor reicht anterior auch etwas nach supraglottisch und links vorne Übergang in Richtung Ventriculus laryngis. Allerdings ist freier Schleimhautrand noch gut erkennbar. Es folgt nun die Laserresektion mit gepulstem Laser 4 Watt, der Tumor wird hierzu in mehreren Fraktionen entfernt. Es erfolgt die komplette Resektion der linken Stimmlippe bis zum Aryknorpel unter Mitnahme des subglottischen Abhanges bis Ringknorpel sowie des Ventriculus laryngis und vorne Anteilen des linken Taschenbandes. Vorne wird supraglottischer Bereich mit reseziert. Resektion reicht nach rechts, hier wird der vordere Teil der Stimmlippe entsprechend der realiv oberflächlichen Tumorausdehnung reseziert. Im vorderen Bereich, nach rechts und links ausladend, Freilegen des Schildknorpels von supraglottisch bis zum Ringknorpel herunter. Knorpelbereiche makroskopisch frei. Abschieben der Weichteile möglich ohne erkennbaren Tumorkontakt. Es erfolgen nun Randproben von subglottisch, vom Bereich der Membrana cricothyroidea und aus dem Bereich der vorderen Kommissur. Ebenso wird eine Randprobe aus dem Bereich des rechten Stimmbandes in ganzer Fläche entnommen. Zusätzlich eine Randprobe links dorsal aus dem Arybereich, links kaudal, links kranial und links basal. Im Schnellschnitt, bis auf Randprobe links dorsal, in welcher noch in situ Karzinome nachweisbar sind, alle Randproben im Gesunden. Daher erfolgt nun nochmals mit dem Laser die Nachresektion im Arybereich unter Mitnahme von Anteilen des vorderen Aryknorpels. Zusätzlich wird aus dem gesamten hinteren Bereich ein Schleimhautstreifen als Randprobe erneut zum Schnellschnitt eingeschickt. Hier nun keine Infiltrate mehr nachweisbar. Somit R0-Resektionsstatus. Es erfolgt eine sorgfältige Blutstillung mit Supratupfern und Monopolarer. Bei abschließender Inspektion keinerlei Blutung. Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Insgesamt ausgedehnte Laserresektion eher eines cT2-Karzinoms. Es liegen vorne und vorne seitlich, mehr links als rechts, Schildknorpel sowie Ringknorpel frei, ebenso die Membrana cricothyroidea. Aus diesem Grund hat der Patient intraoperativ Sobelin erhalten. Die Antibiose sollte für etwa 1 Woche weiter gegeben werden. Postoperativ, aufgrund der Tumorausdehnung und Z.n. Laserresektion, unbedingt Kontroll-MLE nach 10 bis 12 Wochen. 