Nach Einleitung der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie zunächst Kopflagerung des Patienten durch den Operateur zur endoskopischen Inspektion mittels C-Rohr nach Einlage eines Zahnschutzes, in der sich die leicht exophytische Raumforderung wie vorbeschrieben am rechten vorderen Gaumenbogen über den Tonsillenunterpol mit Übergang auf den Zungengrund rechts darstellt; kein Übergang mittig oder nach links und palpatorisch keine Tiefeninfiltration. Übrige Befunde ebenso idem zur stattgehabten Panendoskopie. Zunächst Einstellen des Tumors mit dem LARS-Retraktor, welches gut gelingt, und Einlage einer epipharyngealen Abaugung. Enorales Positionieren des Kamera-Arms, sowie der 5mm Arme mit Einrichten aller Kanülen-Remote-Center vor Einführung der kollisionsfreien Instrumente. Nun Beginn der Dissektion am kranialen Tumorbeginn im Bereich des vorderen rechten Gaumenbogens mittels Maryland Dissector (linker Arm) und Monopolar (rechter Arm) und schrittweise tangentiale Präparation nach kaudal unter ausreichendem Sicherheitsabstand. Intermittierend Blutstillung mittels Monopolar und am kaudalen Tonsillenpol mittels Gefäßclip bei pulsierender Arterie. Abschließend Randproben am vorderen Gaumenbogen rechts, Zungengrund vorne rechts, Zungengrund mittig, sowie Zungengrund hinten, die sich im Schnellschnitt allseits tumorfrei zeigen. Abschließende Kontrolle ohne Anhalt für Blutung. Lagerung zur Neck dissektion rechts. Infiltration mit insgesamt 8 ml Ultracain 2% Suprarenin (0,006 mg/ml) im Bereich des geplanten Hautschnittes am MSCM-Vorderrand. Abjodieren und Abdecken der angrenzenden Gebiete. Hautschnitt am Vorderrand des M. sternocleidomastoideus. Durchtrennung von Haut und Platysma, Unterbindung der V. jugularis externa, Darstellen der Sternocleidomastoideus-Vorderkante. Aufsuchen der Vena jugularis interna. Präparation des M. omohyoideus und Darstellen des Venter posterior des M. digastricus, sowie des Darstellen des N. accessorius. Einsetzen der Wundsperrer und Präparation der V. jugularis interna für das hintere Neck-Präparat. Darstellen der Halsgefäßscheide mit Nervus vagus, Vena jugularis interna, des Nervus vagus, der Arteria carotis communis und später des Nervus hypoglossus. Sodann Ausräumen des gesamten hinteren Neck-Präparates unter Schonung des Nervus accessorius und des gesamten Plexus cervikalis, sowie der o.g. Strukturen. Nun Präparation nach vorne nach Darstellung des N. hypoglossus mit Vervollständigung des vorderen Neck-Präparates. Im Präparat zeigen sich makroskopisch keine pathologischen Lymphknoten. Abschließend lokalisierte Blutstillung mittes Bipolar und Einbringen einer 10er Redondrainage rechts, dann zweischichtiger Wundverschluss. Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Fazit: R0-Tumorresektion (TORS) eines cT2 cN0 Tonsillen-Zungengrund-Ca rechts und selektive Neck dissection rechts Level II-Va. Procedere: Wiedervorstellung zur Besprechung der histologischen Befunde und Vorstellung TUKO mit Frage nach adjuvanter Therapie ggf. PEG-Anlage. 