Zunächst Eingehen mit dem Kleinsasser-Rohr C. Es lässt sich der Tumor zwar schwierig einstellen, jedoch bei Druck von außen letztendlich ist eine Einstellbarkeit und damit eine Laserresektabilität gegeben. Der Tumor rechts zeigt sich aufgetrieben mit Einwachsen in den Ventriculis laryngis. Links makroskopisch eher unauffällige Schleimhaut, keine wirklich sichtbaren tumorverdächtigen Areale. Tumor rechts geht bis knapp vor dem Aryknorpel und auch bis knapp vor die Kommissur, welches bei Druck von außen erkennbar ist. Es folgt daher die Laserresektion des Tumors rechts. Aufgrund der Ausdehnung und des Volumens des Tumors wird dieser inklusive Stimmband links und vordere Kommissur mit geringfügiger Mitnahme der vordersten Anteile der Stimmlippe, des supraglottischen Raumes und des Subglottischen Raumes links entnommen. Resektion reicht nach lateral bis zum Knorpel unter Mitnahme des Perichondriums. Nach dorsal wird der Processus vocalis mitreseziert. Kaudal der subglottische Abhang mit Abstand von ca. 4-5 mm zum Tumor Tumor wird entnommen und fadenmarkiert. Es erfolgt eine Randprobe subglottisch rechts, subglottisch vorne, supraglottisch vorne. Ebenso wird aus dem vorderen Drittel der linken Stimmlippe die Schleimhaut im Sinne eines Strippings abgezogen und ebenfalls als Randprobe eingeschickt. Im Schnellschnitt Tumor inklusive der Randproben im Gesunden entfernt. Im Bereich der Stimmlippe links vorne zeigen sich noch hochgradige Dysplasien, allerdings ohne sichtbarem Übergang in Carcinoma in situ. Trotzdem erfolgt aufgrund dieses Befundes die Entnahme der Schleimhaut im Sinne eines Strippings auch von den hinteren Anteilen der linken Stimmlippe inklusive hier als Übergang in Ventriculus morgagni und zum subglottischen Abgang hin. Diese Schleimhauanteile werden als endgültige Probe eingeschickt. Nun sorgfältigste Blutstillung. Bei Abschluss der Operation keine Blutung mehr. Auf eine Tracheotomie kann aufgrund der gesamten Situation verzichtet werden. Entnahme Zahnschutz und Kleinsasser-Rohr. Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Insgesamt cT1-2 Glottiskarzinom rechts sowie Carcinoma in situ bzw. hochgradige Dysplasien auf der Stimmlippe im Schleimhautbereich links. Patient hat intraoperativ bzw. präoperativ Clindamycin als Antibiose erhalten. Diese Antibiose bitte für eine Woche fortsetzen. Unbedingt nochmalige Kontroll-MLE in 8-12 Wochen planen. 