Zunächst erweiterte Tonsillektomie: Tumor liegt am oberen Pol der Tonsille, überschreitet diesen etwas nach kranial. Tumor wird mit Sicherheitsabstand von über 1 cm allseits umschnitten und entfernt. Geht fadenmarkiert zur Pathologie. Zusätzlich geht Randprobe aus den Weichteilen als kraniobasale Randprobe ebenfalls zum Schnellschnitt. Hier im Schnellschnitt alle Präparate im Gesunden. Somit R0-Resektion. Umlagerung zur Neck dissection beidseits: Hautdesinfektion, Abdecken. Beginn mit der rechten Seite: Hautschnitt in typischer Weise. Darstellung M. sternocleidomastoideus, Darstellung M. omohyoideus und M. digastricus. Große Metastase kranial. Darstellung Halsgefäßscheide, A. carotis interna und externa, V. jugularis interna und N. vagus sowie N. accessorius und N. hypoglossus. Anschließend Entwickeln des dorsalen Neck-Präparates. Knoten kann von allen Strukturen, teils etwas mühsam, gelöst werden. Entwickeln des dorsalen Neck-Präparates ........................., Ausräumen auch Level V a und b. Anschließend Entwickeln des anterioren Neck-Präparates unter Darstellung und Erhalt der A. thyroidea superior, N. hypoglossus. Hier nun auch Revision Level I b. Hier werden einige Lymphknoten vor und hinter der Glandula submandibularis inklusive deren Kapsel mit ausgeräumt. Es resultiert letztendlich Ausräumung Level I partiell sowie II bis V. Anschließend Neck dissection links: Dies erfolgt in gleicher Weise wie auf der rechten Seite unter Darstellung der beschriebenen Strukturen. Es werden hier Level II bis IV in typischer Weise ausgeräumt. Auch hier kranial deutlich vergrößerte Lymphknoten. Anschließend Blutstillung und Spülung mit H2O2 und Ringerlösung und schichtweiser Wundverschluss und Einlage einer Redon-Drainage. Anschließend PEG-Anlage: Dies erfolgt mit <CLINICIAN_NAME>. Vorschieben des flexiblen Ösophagoskopes bis in den Magen. Dort bei grober Durchsicht keine Auffälligkeiten. Es erfolgt die Anlage einer 9er Bauchwandsonde in typischer Weise. Anschließend Fixierung an der Bauchwand. Nun noch enorale Kontrolle: Es zeigt sich unauffälliger Situs nach erweiterter Tonsillektomie ohne Blutungsanhalt. Damit Beendigung des Eingriffs. Patient bekommt als Single-Shot Sobelin 600 mg i.v. 