Zunächst Verbringen des Patienten in den Operationssaal und Patientenidentifikation. Anschließend konsiliarisches Gespräch mit den Kollegen der Anästhesie. Einleiten der Narkose und Intubation durch den Kollegen der Anästhesie. Kopflagerung, Einsetzen des Mc Ivor Mundspatels unter Berücksichtigung von Zähne, Lippen und Zunge. Es erfolgt nun die Entfernung des Tonsillentumors mit Sicherheitsabstand von mindestens 1-1 1/2 cm zu allen Seiten makroskopisch. Fadenmarkierung des Tumors im Gesamten. Zusätzlich Randprobe von kaudal und medial. Im Schnellschnitt zeigt sich ein allseits im Gesunden entfernter Tumor. Lediglich medial und kaudal ist die Schleimhaut etwas fraglich, daher wird hier nochmals ein Nachresektat entnommen. Sorgfältige Blutstillung. Umlagerung zur Neck dissection rechts:: Hautschnitt am Vorderrand des M. sternocleidomastoideus von mastoidal bis kaudal auf Höhe des Omohyoideus. Scharfes Durchtrennen des Hautsubkutangewebes und Platysma. Darstellen der V. jugularis externa und Durchtrennen. Hebung des subplatysmalen Lappen. Darstellen der Glandula submandibularis, N. accessorius, der V. jugularis interna, M. omohyoideus und M. digastricus. Es zeigt sich eine große Metastase in Level II. Diese lässt sich insgesamt von den nicht lymphatischen Strukturen gut abpräparieren. Entfernung des Neck-Präparates von Level II bis Level V unter Erhalt sämtlicher, nicht lymphatischer Strukturen. Mehrschichtiger Wundverschluss. Platysmanaht und Hautnaht mit 5-0 Ethilon nach Anlage einer 10er Redondrainage. 