Zu Beginn der Operation Lagerung des Patienten durch den Operateur. Nach Einleiten der Narkose erfolgt die Alkoholdesinfektion und Infiltrationsanästhesie. Anschließend zickzackförmiger Hautschnitt in der Mittellinie. Vorsichtige Präparation durch das Subkutangewebe auf die prälaryngeale Muskulatur. Diese wird in der Mittellinie auseinander gedrängt. Nun Darstellen des Kehlkopfes von der Inzisur bis unterhalb des Ringknorpels. Unterhalb des Ringknorpels zeigt sich Gewebe im Sinne eines Pyramidallappens der Schilddrüse. Nach Abklemmen und Unterbinden wird dieses Gewebsstück jedoch entfernt und geht zur endgültigen Histologie. Anschließend erfolgt die Präparation des Kehlkopfs in der Mittellinie. Aufsägen mit dem Rädchen. Es zeigt sich der Tumor wie vorbeschrieben auf die rechte Stimmlippe begrenzt. Er reicht bis an die vordere Kommissur, jedoch nicht darüber hinaus und ist am vorderen Anteil des Schildknorpels festgewachsen, nicht verschieblich. Vorsichtige Präparation mit der spitzen Schere und dem Freer. Ablösen des Tumors dann auch mit der Stanze vom anterioren Schildknorpel. Deshalb hier mögliche R1-Resektion. Präparation dann nach dorsal bis an den Aryknorpel. Das Tumorpräparat geht zur endgültigen Histologie. Nun Heraussägen des Dreiecks aus dem Schildknorpel wo der Tumor im anterioren Bereich angewachsen war. Dies geht als 2. Präparat zur endgültigen Histologie. Nun Entnahme von repräsentativen Randproben. Dies werden von <CLINICIAN_NAME> aus der Pathologie im Schnellschnitt allesamt als tumorfrei befundet. Sorgfältige Blutstillung. Wundspülung. Adaptation des Schildknorpels. Dann Verschluss des unteren Dreiecks mittels Muskelschwenklappen. Anschließend Einlage einer Lasche und Adaptieren der prälaryngealen Muskulatur in der Mittellinie. Nun 2-schichtiger Wundverschluss. Beendigung des Eingriffs ohne Anhalt für Komplikationen. 