Einleitung der Narkose und Intubation durch die Kollegen der Anästhesie. Eingehen mit dem Kleinsasser-Rohr und Inspektion von Hypopharynx und Larynx. Es zeigt sich eine exophytische Raumforderung im Bereich der rechten Stimmlippe mit Übergang auf die Taschenfalte. Hier submuköses Wachstum. Ebenfalls exophytische Raumforderung der vorderen Kommissur und auch auf der linken Seite. CT-morphologisch großvolumige Raumforderung im Bereich des rechten Kehlkopfes. Lagerung. Steriles Abwaschen und Abdecken. Anlage eines Schürzenlappens in üblicher Art und Weise. Durchführen der Neck dissection beidseits parallel. Rechte Seite <CLINICIAN_NAME>, linke Seite <CLINICIAN_NAME>. Auf der linken Seite Darstellung des Musculus sternocleidomastoideus. Darstellung des Omohyoideus. Darstellen der Glandula submandibularis und der Halsgefäßscheide. Darstellen von Nervus hypoglossus, Accessorius und Plexus cervicalis. Auslösen des Neck-Präparates Level II a und V a unter Schonung der Plexusäste. Arteria thyroidea superior und Vena facialis können erhalten bleiben. Auf der rechen Seite Neck dissection durch <CLINICIAN_NAME>. Hier Darstellen des Musculus sternocleidomastoideus, des Omohyoideus und der Glandula submandibularis. Darstellen der Halsgefäßscheide, der Vena jugularis, des Nervus accessorius und des Hypoglossus. Auf der linken Seite zeigen sich, Venenwinkel zwischen Vena jugularis interna und Vena facialis, metastasensuspekte Raumforderungen. Abheben des Neck-Präparates Level II a bis V a unter Schonung der Plexusäste. Auslösen des Kehlkopfes beidseits. Dafür Auslösen des Zungenbeines. Ablösen der Schilddrüse. Durchtrennen des Nervus laryngeus superior, der Arteria und Vena laryngea superior auf beiden Seiten. Auslösen des Sinus piriformis beidseits. Auf der rechten Seite muss dies sehr vorsichtig geschehen. Eingehen in den Pharynx von paramedian links. Herausluxieren der Epiglottis. Ausschneiden der Schleimhaut entlang der Epiglottiskanten. Absetzen des Kehlkopfes unterhalb des Ringknorpels. Anlage einer Provox-Prothese der Größe 10 in üblicher Art und Weise. Durchführen einer paramedian links lateralen Ösophagomyotomie. Reduktion der Ansätze des Musculus sternocleidomastoideus. Dann dreischichtige Pharynxnaht in üblicher Art und Weise. Einlage von Redon-Drainagen. Zweischichtiger Hautverschluss. Anlage eines Wickelverbandes und Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Bitte Antibiose mind. 24 Stunden fortführen. Wickelverband für eine Woche. Röntgenbreischluck am 14. postoperativen Tag. Vorstellung des Patienten in der Tumorkonferenz nach Erhalt der Histologie.  