Zunächst Narkoseeinleitung und transorale endotracheale Intubation mittels Glidescope durch die Kollegen der Anästhesie und Lagerung des Patienten durch den Operateur. Einstellen des Endolarynx mittels Kleinsasser-C-Rohr. Die Subglottis, die Glottis und Supraglottis zeigen sich unauffällig. Bei der Hypopharyngoskopie zeigten sich die Sinus piriformes beidseits, die Hypopharynxhinterwand und die postkrikoidale Region ebenso unauffällig. Die Oropharynxhinterwand und die Seitenwände zeigten sich unauffällig. Im Anschluss Einstellen der Mundhöhle mittels McIvor-Spatels. Im Bereich des kranialen Anteils des rechten anterioren Gaumenbogens zeigt sich eine reizlose Narbe. Der Befund wird mit einem Abstand von 1 cm in alle Richtungen mittels elektrischer Nadel und Schere umschnitten und endgültigen histologischen Aufarbeitung fadenmarkiert eingeschickt. Blutstillung mittels bipolarer Koagulation und Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. 