Zunächst Narkoseeinleitung des Patienten und transorale, endotracheale Intubation mittels Lasertubus durch die Kollegen der Anästhesie. Lagerung des Patienten durch den Operateur. Zunächst Durchführen der Laryngoskopie und Versuch zum Einstellen des Befundes. Dies gelingt leider nicht. Somit Entschluss zur Sanierung des Befundes im Sinne eienr Kehlkopfteilresektion nach Leroux Robert. Hautsprühdesinfektion, Applikation von Lokalanästhesie in einer Hautfalte auf Höhe des Schildknorpels. Haut Abjodieren , steriles Abdecken. Anlage einer ca. 6 mm langen Inzision in dieser Hautfalte. Durchtrennen des Subkutangewebes und Platysmas. Bildung eines subplatysmalen Lappens nach kranial und nach kaudal. Darstellen und Durchtrennen der prälaryngealen Muskulatur in der Mittellinie. Unterminieren und Unterbinden von einigen Ästen der V. jugularis anterior. Darstellen des Schildknorpels V. cricothyroidea und des Ringknorpels. Skalpellinzision entlang der V. thyroidea. Abschieben des Perichondriums vom Schildkorpel, horizontale Inzision der V. cricothyroidea mittels monopolarer Nadel. Mediane Thyreoidektomie mittels Drähtchen. Eröffnen des Larynxlumens und Inspektion des Befundes. Dabei exophytische Raumforderung im Bereich des vorderen Drittels der linken Stimmlippe und im Bereich der vorderen Kommissur. Der Befund wird mittels Kittel-Schere umschnitten und es wurden 3 Randproben zur intraoperativen Schnellschnittuntersuchung eingeschickt (Glottis links, Subglottis links, vordere Kommissur). In der Randprobe Glottis links werden winzige CIS-Anteile vom Kollegen der Pathologie gefunden, somit Nachresektion in dieser Region. Es wird ein Nachresektat entnommen, welches zur endgültigen Histologie eingeschickt wird und eine zweite Randprobe Glottis links entnommen, welche zur intraoperativen Schnellschnittuntersuchung eingeschickt wird. Dieser wird vom Kollegen der Pathologie diesmal als tumorfrei befundet. Somit Blutstillung endolaryngeal. Anpassung eines Keel-Platzhalters der Größe 16 nach Anlage von Bohrlöchern am Schildknorpel. Anpassung der Perichondriumblätter des Schildknorpels in der Mittellinie. Die prälaryngeale Muskulatur wird in der Mittellinie zusammengenäht. Anlage einer Lasche, prälaryngeal Platysmanaht. Einzelknopfhautnaht. Applikation eines Druckverbandes, Beendigung des Eingriffes ohne Komplikationen. Bitte Kontroll-MLE und Keel-Entfernung in 6 Wochen planen. Der Patient hat intraoperativ Clindamy-cin 600 mg intravenös bekommen. Die Antibiose bitte 4 x täglich für die nächsten 7 Tage fortführen. 