Team time out. Einleiten der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie, sodann starre Tracheoskopie. Inspektion der Stimmlippen, des subglottischen Areals, der Trachealschleimhaut.. Überall unauffällige Schleimhaut. Sodann Intubation des Patienten und Kopflagerung. Zunächst Eingehen mit dem Ösophagogastroskop unter Luftinsufflation und vorsichtiges Vorspiegeln bis in den Magen. Hier zeigen sich überall unauffällige Schleimhautverhältnisse. Bei Rückzug noch sorgfältige Inspektion des Ösophagus, auch hier ist alles unauffällig. Sodann Eingehen mit dem Kleinsasserrohr Typ C unter Schonung des zahnlose Oberkiefers. Inspektion der Tonsillen beidseits, des Zungengrunds, Valleculae epiglottis beidseits, hier unauffällige Strukturen. Weiteres Vorspiegeln in den Hypopharynx, Recessus piriformis beidseits frei entfaltbar und unauffällige Schleimhaut. Nun nochmals Einstellen des Endolarynx, auch hier zeigt sich keine suspekte Läsion, Postkrikoidregion und Interaryregion sind frei. Nun Einsetzen eines Spantex-Sperrers unter Schonung der Lippen. Anschlingen der Zunge mittels Mersilene-Faden und Exponieren einer leukoplakischen Raumforderung im Bereich des hinteren Zungendrittels, Zungenrandes rechts. Demonstration an <CLINICIAN_NAME> und Markierung der Resektionsgrenzen mittels Monopolarer. Es erfolgt sodann die oberflächliche Abtragung der Läsion mittels Monopolarer mit ausreichend Sicherheitsabstand. Das Präparat geht auf Kork gesteckt an die Pathologie (basal = Fadenmarkierung, rot = posterior, blau = anterior, grün = Richtung Zungenoberseite, schwarz = Richtung Zungenunterseite). Es erfolgt nun die sorgfältige Blutstillung mittels Bipolarer auf der rechten Seite. Auf der linken Seite zeigt sich ebenfalls eine Leukoplakie, sodass auch eine PE am Zungenrand links genommen wird. Nun nochmals Kontrolle auf Bluttrockenheit, diese liegt vor. Entfernung des Mersilene-Fadens. Beendigung des komplikationslosen Eingriffs. Fazit: Leukoplakieabtragung Zungenrand rechts im Sinne einer Exzisionsbiopsie. PE Zungenrand links, sonst unauffällige Panendoskopie. 