Einleitung der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie, dann Eingehen mit der O°-Optik und Inspektion des Kehlkopfes, hier zeigt sich eine exophytische Raumforderung, die subglottische Region und auch die Trachea ist frei. Dann Intubation und Eingehen mit dem Kleinsasser-Rohr und Vorschalten des Mikroskops. Es zeigt sich eine exophytische Raumforderung im Bereich der linken Stimmlippe, die linke Stimmlippe ist zu 2/3 befallen, die vordere Kommissur ist auch Befallen, aber der Tumor geht nicht auf die Gegenseite über, allerdings handelt es sich um eine Raumforderung, die auch die Taschenfalte auf der linken Seite infiltriert. Außerdem war klinisch eine Minderbeweglichkeit der linken Stimmlippe zu verzeichnen. Nun Vorschalten des Lasers und Beginn mit der Laserresektion mit 1,5 Watt Suprapuls Continuous wave zunächst im Bereich der vorderen Kommissur, sodass die rechte Stimmlippe nicht tangiert wird. Auslösen der vorderen Kommissur, dann Umstellen und Umschneiden des Tumors mit dem Laser im Bereich der Taschenfalte und dann auch noch im hinteren Bereich, sodass der Ary komplett geschont werden kann. Entnahme des kompletten Präparates. Dann Entnahme von mehreren Randproben, alle Randproben sind Carcinoma frei und auch Carcinoma in situ frei. Damit Beendigung des Eingriffs. Beim Einstellen des Tumors löst sich die Brücke der Oberkieferzähne. Die Brücke war schon vorher sehr locker, was auch dem Patienten mitgeteilt wurde. Die Brücke wird asserviert und dem Patienten am Ende mitgegeben. Bitte Kontroll-MLE in 8 Wochen und Vorstellung des Patienten in der Zahnklinik. 