Einleitung der Narkose und Intubation mittels Lasertubus durch die Kollegen der Anästhesie. Dann Einsetzen des Da Vinci-Sperrer und Inspektion der Tumorregion. Es zeigt sich ein 2-3 cm großer Tumor am unteren Pol der Tonsille mit Übergang auf den Zungengrund. Dann Vorschalten der Roboterarme und Beginn mit der Tumorresektion am kranialen Rand. Umschneiden des Tumors unter Mitnahme des größten Teils der Tonsille und eines Teils des Zungengrundes und der Glossotonsillarfalte. Nach basal gelangt man sehr weit in die Halsweichteile, sodass das Halsfett und auch Teile der Glandula submandibularis freiliegen und auch pulsierende Gefäße durch das Fett palpabel und sichtbar sind. Daher wird in diesem Eingriff auf die Durchführung einer Neck dissection verzichtet, da es sonst zu einem durchgreifenden Defekt kommen wurde. Aufgrund des Ausmaßes des Defektes und immer wieder auftretenden Blutungen während der Tumorresektion Entscheidung zur Durchführung einer kleinen Tracheotomie. Zunächst aber Durchführen der Neck dissection auf der linken Seite durch <CLINICIAN_NAME>. Hierfür Hautschnitt in üblicher Art und Weise. Darstellen des M. sternocleidomastoideus. Darstellen der Glandula submandibularis. Darstellen des Digastricus. Darstellen des Omohyoideus. Darstellen Halsgefäßscheide. Darstellen des N. accessorius, Hypoglossus und Ansa cervicalis. Dann Ausräumen der Level IIa bis IV unter Schonung der Plexusäste. Einlage einer Redondrainage und zweischichtiger Wundverschluss. Am Ende noch Durchführen der Tracheotomie in üblicher Art und Weise. Dafür Hautschnitt unterhalb des Ringknorpels. Präparation bis auf den Schilddrüsenisthmus. Durchtrennen des Schilddrüsenisthmuses. Darstellen der Tracheavorderwand und Anlage einer Visier-Tracheotomie zwischen 2. und 3. Trachealknorpel. Anlage einer mukokutanen Anastomose und Umintubation auf eine 9er Trachealkanüle. Der Patient geht postoperativ auf die Intensivstation und erhielt eine nasogastrale Sonde, über die er 5 Tage ernährt werden soll. Dann TE Kost und Planung der Neck dissection auf der rechten Seite nach 3-4 Wochen. 