Inspektion und Exploration der Mundhöhle. Es zeigt sich am linken freien Zungenrand ein exophytischer teils exulzerierter Tumorprozess welcher sich auf ca. 3 x 2 cm erstreckt, ebenfalls submukös deutliche Tiefeninfiltration mit perfokal am anterioren Rand kleinen Satellitenherden, submukös. Es erfolgt nun nach Exponierung des Tumors das Umschneiden des Tumors mit Sicherheitsabstand von makroskopisch ca. 1,5 cm, vor allem in der Tiefe. Der tumoröse Prozess bzw. der Resektionsdefekt bleibt auf dem freien Zungenrand beschränkt, keine wesentliche Beteiligung des seitlichen Mundbodens. Das Präparat geht nun fadenmarkiert zur Schnellschnittdiagnostik. Hierbei zeigt sich im Bereich des vorderen Zungenkörpers im Bereich der perifokalen Läsionen ein knapper Resektionsabstand, daher wird hier der Resektionsabstand durch ein Nachresektat erweitert. Anschließend eine erneute komplett abdeckende Randprobe durchgeführt. Ansonsten allseits R0 Situation. Aufgrund der deutlichen Wundfläche erfolgt nun die Adaptation der Wundränder mit 3-0 Vicryl. Insgesamt absolut trockne Wundverhältnisse und anschließend Zuwenden zur Neck dissection bei cN2b Halsstatus welche aufgrund des streng einseitigen Tumorgeschehens linksseitig durchgeführt wird. Diktat <CLINICIAN_NAME>: Nun Neck dissektion links durch <CLINICIAN_NAME> und <CLINICIAN_NAME> im Wechsel. Kopflagerung, Infiltration mit Ultracain 2% mit Suprareninzusatz. Durchtrennung von Haut und Platysma, N. auric. magnus, Darstellung des Vorderrandes des M. sternocleidomastoideus, M. omohyoideus, Gl. submandibularis, M. digastricus, und Darstellung des N. accessorius. Einsetzen der Sperrer und Aufsuchen der V. jugularis interna. Freilegen nach kranial, wobei es zur Eröffnung kommt. Nach Gefäßnaht mittels Prolene 6.0 Blutstille. Nun wird das Neck-Präparat von kranial nach kaudal entlang der Halsgefäßscheide aus den Leveln II, III und IV ausgelöst, nach Präparation der Level IIb / V unter Schonung des N. accessorius. Dabei werden die Plexusäste, N. hypogossus und A. / V. fazialis dargestellt und erhalten. Schließlich wird das Level IV ausgeräumt. Abschließend Level Ib, klinisch keine suspekten Nodi. Blutstillung mit der Bipolaren. Einlage einer Redon, zweischichtiger Wundverschluss. 