Einleiten der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie. Nasale Intubation. Anlage einer nasogastralen Sonde. Abjodieren und Abdecken. Schürzenlappenanlage mit inferiorem Rand auf Tracheostomahöhe. Darstellen des Musculus sternocleidomastoideus beidseits. Beginn mit der Neck dissection auf der linken Seite. Darstellen des Innenrandes des Musculus sternocleidomastoideus. Sichtschonung des Nervus accessorius. Aufsuchen des Musculus digastricus. Aufsuchen des Musculus omohyoideus. Präparation der Gefäßnervenscheide und Entwicklung des lateralen Neck-Präparates. Darstellung und Schonung des Nervus hypoglossus. Eröffnen der Halsgefäßscheide. Darstellen der Arteria carotis communis und interna sowie externa. Sichtschonung des Vagus. Entwickeln des medialen Neck-Präparates, welches am späteren Laryngektomie-Präparat samt infrahyoidaler Muskulatur verbunden bleibt. Absetzen der Arteria laryngea superior. Entwickeln der intrahyoidalen Muskulatur und Absetzung an ihrem inferioren Anteil suprasternal. Hochschlagen der infrahyoidalen Muskulatur. Darstellen der Schilddrüsenkapsel. Unterminieren des Isthmus. Durchtrennen desselben. Umstechung der Schilddrüsenlappenränder. Darstellen der Tracheavorderfläche. Übergang zur Neck dissection auf der rechten Seite. Darstellen der Innenseite des Musculus sternocleidomastoideus. Aufsuchen und Sichtschonung des Nervus accessorius. Darstellen des Musculus digastricus, Verfolgen bis zu seinem anterioren Ende am Os hyoideum. Darstellen des Musculus omohyoideus. Darstellen der Halsgefäßscheide und Entwickeln des lateralen Neck-Präparates. Darstellen der Carotis communis interna und externa. Darstellung und Sichtschonung des Nervus vagus. Absetzen der Arteria laryngea superior. Nun Durchtrennen des Musculus omohyoideus auf beiden Seiten. Absetzen der suprahyoidalen Muskulatur auf Höhe des Zungenbeines. Freilegen des Zungenbeines und Absetzen der Ligamente vom kleinen Zungenbeinhorn. Eingehen in das präepiglottische Fettgewebe und Resektion des präepiglottischen Raumes mitsamt Epiglottis. Auslösen der prälaryngealen Muskulatur. Vorsichtiges Auslösen der Sinus-piriformis-Schleimhaut primär linksseitig. Vorsichtige Resektion auf der rechten Seite mit Wahrung eines Sicherheitsabstandes von einem cm und Entwickeln des Tumors, welcher sich bis an die mediale Wand und bis in die anteriore Region des Sinus piriformis der rechten Seite ausgebreitet hat. Nun Übergehen zur Tracheotomie. Horizontale Inzision superior und inferior der dritten Trachealspange. Längsspaltung derselben. Fixierung des trachealen Anteils mit Stomanähten inferior. Absetzen des Ringknorpels, wobei ein den Hinterrand des Ringknorpels auskleidender Schleimhautlappen gebildet wird. Schließlich Absetzen des kompletten Larynx. Der gerade erwähnte Schleimhautlappen verschließt kranial den noch stehenden Trachealzylinder. Entnahme von Randproben und Aussenden zum Schnellschnitt. Insgesamt alle Schnellschnitte tumorfrei. Fortlaufende invertierende primäre Pharynxnaht vertikal und kranial horizontal verlaufend. Adaptierende Nähte der überliegenden Pharynxmuskulatur. Vor Pharynxnaht noch Anlage Myotomie der Konstriktorenmuskulatur. Ferner Anlage einer Provox-Stimmprothese in typischer Art und Weise ohne Komplikationen. Einnähen des Tracheostomas. Die niedergespaltenen Trachealspangen werden am oberen Hautrand von innen eingenäht. Anlage von Redon-Drainagen auf beiden Halsseiten. Subkutannaht. Kutannaht. Umintubation auf eine 10er Tracheal-Kanüle. Beendigung des Eingriffs ohne Anhalt für Komplikationen. Fazit: Komplette Laryngektomie und Neck dissection beidseits mit rechtsseitig definitiv klinisch auffälligen Lymphknoten. Nasogastrale Sonde bitte 10 Tage belassen und anschließend Röntgenbreischluck vor Kostaufbau. Antibiotische Abdeckung für 5 Tage mit Unacid. Adjuvanz nach pathologischem Ergebnis. 