Patient mit histologisch gesichertem Plattenepithelkarzinom des Oropharynx. Vor Operation nochmals Pharyngoskopie und Laryngoskopie: es zeigt sich der exophytische, teils ulzerierende Tumor, welcher auf der Epiglottis aufsitzt, diese teils durchwächst von der Vallecula rechts über die Mittellinie in die Vallecula-Region links reicht. Zungengrund nicht befallen makroskopisch. Zunächst Tracheotomie: Kleiner Kocher'scher Kragenschnitt, anschließend Spalten der infrahyoidalen Muskulatur und Darstellen der Schilddrüse. Durchtrennen der Schilddrüse, welche umstochen und ligiert wird. Anschließend Darstellen der Trachea. Im 2./3. Trachealraum wird ein kleiner, modifizierter Björk-Lappen angelegt und epithelisiert. Umintubation. Anschließend PEG-Anlage: Eingehen in den Magen. Nach Herstellung Diaphanoskopie komplikationslose Einlage einer 15er Bauchwandsonde. Diese wird anschließend in typischer Weise fixiert. Anschließend Laserresektion: Tumor kann eingestellt werden. Wird sukzessive mit Abstand von mindestens 1 cm allseits mit dem Laser umschnitten. Es fällt kaudaler Zungengrund sowie größerer Teil der Aryfalte rechts, gesamter Vallecula-Bereich, gesamte Epiglottis sowie Aryfalte links partiell. Tumor wird fadenmarkiert. Resektion reichte auch bis zu den präepiglottischen Weichteilen, welche teilweise mitentfernt wurden. Anschließend noch Randprobe aus dem kaudal-basalen Bereich mit Epiglottisstiel und Weichteilen zur Präepiglottis hin. Anschließend Weichteile Vallecula. Beide reichen von links nach rechts und werden fadenmarkiert. Im Schnellschnitt Tumorpräparat ebenso wie Randproben im Gesunden, somit R0-Resektion. Nun sorgfältige Blutstillung. Entnahme aller Tupfer. Entnahme Zahnschutz und Entfernen des Spreizlaryngoskops. Anschließend Umlagerung zur Neck dissection: Zunächst Hautdesinfektion, Einspritzen von insgesamt 10 ml Ultracain 1 % mit Adrenalin in beide Halsseiten. Steriles Abdecken. Beginn mit Neck dissection links: Hautschnitt in typischer Weise. Darstellung Musculus digastricus, omohyoideus, Musculus sternocleidomastoideus. Anschließend Darstellen Vena facialis, Vena jugularis interna, Arteria carotis, Nervus vagus, Nervus hypoglossus, Nervus accessorius und Grenzstrang. Ausräumen Level II bis V unter Darstellung und Erhalt der genannten Strukturen sowie unter Darstellung und Erhalt der Äste des Plexus cervicalis. Anschließend Operation auf der rechten Seite: hier im Prinzip gleiches Vorgehen. Positiver Lymphknoten eindeutig im Level IV. Insgesamt Ausräumen von Level II bis V unter Präparation und Erhalt der Strukturen wie auf der Gegenseite. Anschließend beidseits sorgfältige Blutstillung und Spülung H2O2 und Ringerlösung. Bei abschließender Inspektion keine Blutung mehr. Schichtweiser Wundverschluss beidseits und Einlage einer Redon-Drainage. Umintubation und Einlage einer 8er Trachealkanüle. Insgesamt cT2 bis 3 Plattenepithelkarzinom der Vallecula bzw. Epiglottis und supraglottischen Bereich. Sicher positiver Lymphknoten rechts. PEG-Zug lockern nach 24 Stunden in typischer Weise. Dann zunächst Ernährung über PEG. Antibiose für insgesamt 2 Tage postoperativ weitergeben mit Unacid. Zumindest vorübergehende Schluckstörung zu erwarten, daher frühzeitig Schlucktraining, ggf. Vorstellung in Schluck-Reha. Bezüglich des weiteren therapeutischen Vorgehens, abwarten der endgültigen Histologie und Vorstellung in der interdisziplinären Tumorkonferenz. 