Einleitung der Narkose und Intubation über das Tracheostoma durch die Anästhesie. Dann Einspritzen von Ultracain. Eingehen mit dem Kleinsasserrohr und Inspektion des Hypopharynx. Hier sind keine Auffälligkeiten, die Postkrikoidregion sowie beide Sinus piriformes sind unauffällig. Dann Versuch den Kehlkopf einzustellen. Dies gelingt nur mit dem kleinsten Rohr. Der Tumor hat die Glottisebene und die Stimmritze komplett eingenommen, sodass kein Lumen mehr erkennbar ist. Dann steriles Abwaschen und Abdecken. Bilden eines Schürzenlappens in üblicher Art und Weise unter Integration des Tracheostoma. Annaht des Hautlappens. Beginn mit der Neck dissection auf der rechten Seite. Darstellung des Musculus sternocleidomastoideus. Darstellung des Musculus omohyoideus. Darstellung der Glandula submandibularis und des Musculus digastricus. Darstellung der Halsgefäßscheide unter Freipräparation der Vena jugularis interna. Darstellen des Nervus accessorius. Ausräumen der Level II bis V unter Schonung der Plexusäste und des Nervus hypoglossus und der Vena facialis. Dann Zuwenden zur Gegenseite. Darstellung des Musculus sternocleidomastoideus, des Omohyoideus, der Glandula submandibularis und des Digastricus. Darstellung des Nervus accessorius, der Halsgefäßscheide und Freipräparation der Vena jugularis interna. Ausräumen der Level II bis V unter Schonung der Plexusäste. Darstellung des Hypoglossus und der Vena facialis. Ausräumen des medialen Neck-Blocks. Das Level VI wurde mittig geteilt und jeweils zu den Neck-Präparaten der Seiten getan. Dann Abpräparation der Halsgefäßscheide vom Kehlkopf beidseits. Abpräparation der Schilddrüse vom Kehlkopf beidseits. Unterbindung des oberen laryngealen Bündels beidseits. Darstellung des Zungenbeins. Entnahme des Zungenbeins. Skelettieren des Kehlkopfs, sodass im vorderen Bereich .............. Auslösen des Sinus piriformis beidseits. Dann Eingehen mit dem großen Langenbeck-Spatel in den Mund und Anheben des Zungengrundes. An dieser Stelle Durchführen der Pharyngotomie. Herausziehen der Epiglottis und Eröffnen des Pharynx entlang der Epiglottis. Dies gelingt auf der rechten sehr leicht, auf der linken Seite erscheint der Tumor in den medialen Bereich der Sinus piriformes hineingewachsen zu sein, daher muss hier etwas großzügiger die Schleimhaut entfernt werden. Auslösen des gesamten Kehlkopfes, sodass er nur noch an der Trachea und dem Ringknorpel hängt. Hier wird der Kehlkopf unterhalb des Ringknorpels abgesetzt und zum Schnellschnitt geschickt. Der Pathologe kann in den Schnitträndern keinen Tumor mehr feststellen und somit ist das Präparat im Schnellschnitt in sano reseziert. Dann Übergang zur Einlage einer Provox-Prothese. Eingehen mit dem Trokar und Anlegen einer tracheoösophagealen Fistel und Einsetzen einer Provox-Prothese Größe 10 nach der Durchzugsmethode. Dann Durchführen einer Ösophagomyotomie posteromedial auf der linken Seite. Durchführen einer Myotomie am Musculus sternocleidomastoideus, um das Tracheostoma flacher zu machen. Durchführen der Pharynxnaht mit Einzelknopfnähten. Durchführen einer weiteren Pharynxnaht über die 1. Pharynxnaht, auch mit Einzelknopfnähten. Hernach wird er Musculus constrictor pharyngis so gut wie möglich adaptiert. Dies kann nicht an allen Stellen gemacht werden, damit der Pharynx sich nicht verengt, aber sodass der größte Teil von der 3. Pharynxnaht noch bedeckt ist. Einlage von 2 Redon-Drainagen. Ausschneiden der Haut am Tracheostoma, da diese massiv mazeriert ist durch das vorher angelegte Tracheostoma. Dann Einnaht der Haut an die Trachea. Zurückschlagen des Schürzenlappens und Vervollständigen der mukokutanen Anastomose im Trachealbereich und zweischichtiger Wundverschluss. Bitte postoperativ keine orale Kost und Durchführen eines Röntgen Breischluck nach 10 Tagen, dann Kostaufbau wenn die Pharynxnaht dicht ist. 