Nach Einleitung der Narkose sowie starre Tracheoskopie - die Trachea im oberen Anteil einsehbar und frei - Intubation durch die Kollegen der Anästhesie. Nun Eingehen mittels Kleinsasserrohr. Es zeigt sich in der Glossotonsillarfurche auf der linken Seite die vorbeschriebene, ulzeröse Raumforderung, im Durchmesser ca. 1 x 1 cm, jedoch mit unruhigen Schleimhautausläufern, weit nach anterior in die Glossotonsillarfurche und den Zungenrand auf der linken Seite reichend. Im weiteren Oro-/Hypopharynx und Larynx kein Anhalt für Raumforderung. Befunddemonstration an <CLINICIAN_NAME>. Dieser empfiehlt die primäre Exzisionsbiopsie. Resektion der ulzerösen Raumforderung mit entsprechenden Sicherheitsabstand durch <CLINICIAN_NAME>. Versuch der Schleimhautschonung über dem Unterkiefer. Dieser liegt nun an einer günstigen Stelle frei. Sorgfältige Blutstillung mittels bipolarer Koagulation. Das Präparat geht fadenmarkiert zur Schnellschnittdiagnostik. Hier werden der kraniale sowie kaudale Resektionsrand kranial als mittelgradige Dysplasien und kaudal als Carcinoma in situ befundet. Daher Indikation zur Nachresektion. Nachresektion durch <CLINICIAN_NAME> mittels Scherchen. Erneut Entnahme von Randproben. Diese gehen wiederum zur Schnellschnittdiagnostik und werden lt. <CLINICIAN_NAME> als tumorfrei befundet. Nun noch Ösophagogastroskopie. Hier Zeichen einer Refluxösophagitis. Kein Anhalt für Tumorwachstum. Auch im Magen orientierend kein Anhalt für Tumor. Zurückziehen des Ösophagogastroskops. Noch einmal Inspektion des Wundbettes. Hier keine Blutung. Beendigung der Operation ohne Blutung, ohne Komplikation. 