Einleitung der Narkose und Intubation durch die Kollegen der Anästhesie. Aufbauen des Operationsroboters. Einsetzen des Mundsperrers durch <CLINICIAN_NAME> und Exposition des Tumors. Der Tumor sitzt in der rechten Tonsillenloge und greift auf vorderen und hinteren Gaumenbogen sowie teilweise auch auf den Zungengrund. Nun Beginn mit der Resektion am kranialen Rand und Fortführen der Resektion unter Mitnahme von Anteilen des vorderen und hinteren Gaumenbogens sowie Anteilen des Zungengrundes. Nach lateral muss sehr weit in die Tiefe präpariert werden, sodass nach der Resektion Halsfett sichtbar wird und auch deutliche Pulsation von der Carotis sich abzeichnen. Es werden Randproben vom Präparat selber genommen und kranial auch vom Situs. Alle Randproben sind im Schnellschnitt tumorfrei. Insgesamt makroskopisch mindestens 0,5 cm Sicherheitsabstand, daher Möglichkeit letzten Endes zum Einschluss in die Direktstudie. Die Neck dissection muss zweizeitig erfolgen, nach Granulationen des Defektes im Oropharynxbereich. Es wird noch eine Tracheotomie durchgeführt durch <CLINICIAN_NAME>. Hierfür Einspritzen. Hautschnitt in üblicher Art und Weise. Dann Präparation in die Tiefe. Darstellen der Muskulatur. Spalten der Muskulatur in der Mittellinie. Darstellen der Tracheavorderwand. Dies gelingt relativ gut, da die Patientin eine Thyreoidektomie im Vorfeld erhalten hatte. Eingehen in die Trachea zwischen 2. und 3. Trachealknorpel. Anlegen einer Visiertracheotomie. Anlage einer mukokutanen Anastomose. Umintubation auf eine 8er Trachealkanüle und Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Bitte Vorstellung der Patientin in der Tumorkonferenz nach der Neck dissection beidseits. 