Zunächst nochmals Pharyngoskopie: Es zeigt sich der Tumor, welcher auf die Tonsillenloge im Wesentlichen begrenzt ist bzw. an ....... diese knapp überschreitet. Es folgt zunächst die transorale Tumorresektion: Der Tumor wird mit Sicherheitsabstand von ca. 1 cm allseits makroskopisch im Gesunden Entfernt. Es werden Anteile der Pharynxmuskulatur mitreseziert sowie auch Anteile des Zungengrundes. Präparat geht fandenmarkiert zum Schnellschnitt. Hier nach allen Rändern tumorfrei., minimal ca. 3 mm auch im geschrumpften Zustand, somit R0 Resektion. Es folgt die PEG-Anlage: Einführen des flexiblen Ösophagoskopes in den Magen. dort nach Herstellung der Diaphanoskopie. Einlage einer 15er Bauchwandsonde in typischer Weise problemlos. Fixieren an der Bauchwand. Anschließend Umlagern zur Neck dissection beidseits, Beginn mit der Neck dissection rechts: Hier bereits sonographisch ca. 4 cm große Lymphknotenmetastase in Level 2 kranial diagnostiziert. Es folgt der Hautschnitt vor dem M. sternocleidomastoideus. Darstellen des M. omohyoideus, des M. digastricus. Darstellen der Halsgefäßscheide, V. jugularis interna, A. carotis interna, externa sowie N. vagus. Darstellen nach vorne des N. hypoglossus, kranial zeigt sich die Metastase, welche mit den Weichteilen drum herum verbacken ist. Lösen von N. accessorius ist schwierig. V.a. Infiltration. Hier mit Resektion des Nervens aus onkologischen Gründen. Anschließend entwickeln des lateralen Neck-Präparates unter Darstellung und Erhalt der Äste des Plexus cervicalis. Anschließend noch Entwickeln des anterioren Neck-Präparates unter Darstellung und erhalt N. hypoglossus, A. thyreo-superior. Es resultiert hier auf der rechten Seite eine Ausräumung Level 2-5. Neck dissektion links. Operateure: <CLINICIAN_NAME>, <CLINICIAN_NAME> im Wechsel Leicht geschwungener Schnitt zervikal links entlang des Vorderrandes des M. sternocleidomastoideus, Durchtrennen des Subkutangewebes, des Platysmas, Darstellen des Vorderrandes M. sternocleidomastoideus. Darstellen des Omohyoideus und des M. digaster, Darstellung des N. accessorius. Im Bereich der Regio 2a fällt ein Lymphknotenkonglomerat auf, hochsuspekt. Dieses wird vorsichtig unter Schonung der o.g. Strukturen entfernt. Darstellung der Halsgefäßgefäßscheide. Präparation entlang der V. jugularis interna von kaudal nach kranial. Präparation und Absetzen des posterioren Neck-Präparates. Darstellen des N. hypoglossus, Präparation und Abtrennen des anterioren Neck-Präparates. Blutstillung mittels bipolarer Koagulation. Wundspülung mittels Wasserstoffperoxyd und Ringerlösung. Nochmalige Inspektion. Anlage einer 10er Redondrainage. Zweischichtiger Wundverschluss. Beendigung des Eingriffs. 