Pharyngoskopie und Laryngoskopie: Befund wird bestätigt. Befund im CT korrelierend. Nun Eingehen mit dem Kleinsasser-Rohr Größe B und Einstellen des Tumors. Tumor wird nun sukzessive mit Sicherheitsabstand zwischen 0,5 und knapp 1 cm reseziert. Nach lateral reicht die Resektion bis zum Knorpel, nach vorne ebenfalls dorsal bis zum Aryknorpel, dieser wird im interlaryngealen Bereich etwas mitreseziert. Kaudal reicht die Resektion bis zum Ringknorpel. Tumor wird mikroskopisch insgesamt mit Sicherheitsabstand entfernt und reseziert. Der Tumor wird fadenmarkiert. Aufgrund der Tatsache, dass die Abstände vorn und hinten etwas knapper sind, Randprobe aus dem Bereich der vorderen Kommissur bzw. des angrenzenden Weichteilgewebes glottisch, subglottisch und supraglottisch. Ebenso Randprobe dorsal im Bereich Aryknorpel und Übergang Aryfalte. Im Schnellschnitt alle Proben tumorfrei bzw. die Ränder des Tumors tumorfrei. So R0 Situation. Es folgt die Blutstillung. Im anterioren Bereich musste während der Resektion bereits die Arteria transversal im Bereich des Conus elasticus bipoliert werden, dies wird wiederholt. Im dorsalen Bereich wurde die A. laryngea inferior mittels Clips versorgt. Hier keine Blutung mehr. Sorgfältigste Blutstillung. Bei abschließender Inspektion kein Anhalt für Blutung. Freilegen der Knorpel im Bereich der vorderen Kommissur und links im gesamten Bereich. Patient hat daher Sobelin 600 mg i.v. erhalten. Die Antibiose bitte für eine Woche weitergeben. Patient geht zur Überwachung auf Aufwachstation, soll hier auch prolongiert bleiben und ggf. einen Platz auf Intensiv für eine Nacht erhalten. Unbedingt Kontroll-Endoskopie in 8-12 Wochen planen. 