Nach aktiver Patientenidentifikation und Durchführung des Team-time-outs zunächst Einleiten der Narkose durch die Kollegen der Anästhesie. Eingehen mit dem Mundsperrer unter Schonung der Zähne. Im Anschluss Anschlingen der Zunge und Inspektion des linken Zungenrandes. Hier zeigt sich eine große exulzerierende, eher flächige Raumforderung im mittleren bis hinteren Zungendrittel. Zunächst Umschneiden eines Keils mit dem Skalpell. Im Anschluss Freipräparieren mit der Schere. Im Anschluss Blutstillung mit der bipolaren Pinzette. Das Präparat wird zum intraoperativen Schnellschnitt geschickt. Der intraoperative Schnellschnitt ergab keinen Anhalt für ein malignes Geschehen. Es erfolgte deshalb der Entschluss zur Exzisionsbiopsie. Umschneiden des Befundes mit der elektrischen Nadel. Im Anschluss Blutstillung mit der bipolaren Pinzette. Einschicken des Präparates zur endgültigen Histologie. Bitte Abwarten der endgültigen Histologie und gegebenenfalls Vorstellung des Falles in unserer interdisziplinären Tumorkonferenz. 