Einleitendes Konsilgespräch mit der Anästhesie. Einstellen des Kehlkopfes mit dem Kleinsasserrohr der Größe C. Mühsame Exposition der vorderen Kommissur. Umschneiden der Läsion im Gesunden unter Resektion des Stimmbandes und Teilen des M. vocalis. Soweit intraoperativ beurteilbar gelingt die Resektion in allen Ebenen im Gesunden. Sorgfältige Blutstillung. Entnahme zweier Randproben. Sorgfältige Blutstillung. Am OP-Ende trockene Verhältnisse. Beendigung des Eingriffs ohne Komplikationen. Abschließendes Konsilgespräch mit der Anästhesie. Anmerkung: Die Resektion wurde mit dem CO2-Laser und unter Zuhilfenahme des Mikroskopes durchgeführt. Engmaschige Kontrolluntersuchungen unbedingt erforderlich. Die Exposition der vorderen Kommissur konnte nur durch Druck von außen erreicht werden. Hierdurch war jedoch die vordere Kommissur klar einstellbar. 