Zuerst nochmalige Endoskopie der Mundhöhle und des Oropharynx. Vom Aspekt hier scheint diese Raumforderung enoral resezierbar zu sein. Demonstration an <CLINICIAN_NAME>, der diesem Vorgehen zustimm. Nun Aufspannen des Oropharynx. Armierung der Zunge mit einem Faden. Nun wird der Tumor aus dem Bereich der Zunge unter ständiger digitaler Austastung mit der Elektronadel und der Schere entfernt. Der gesamte Tumor geht zur Schnellschnittdiagnostik. Nun wird links eine Tumortonsillektomie durchgeführt und eine Schleimhautbrücke kranio-lateral links mit in die Tumortonsillektomie mit einbezogen. Der hintere Gaumenbogen links steht noch. Ebenfallsl die Uvula und der gesamte rechte Weichgaumen. In der histologischen Schnellschnittdiagnostik zeigt sich nun im Bereich des kranio-lateralen Tonsillenpräparates Dysplasie bis in Carcinoma in situ. Im Bereich der fadenmarkierten Zunge medial und Zungengrund zeigen sich noch Karzinominfiltrate. Nun wird aus dem Bereich der linken Tonsille, aus dem kranio-lateralen Resektion links eine Nachexzision und Schnellschnittproben entnommen. Ebenfalls wird aus dem Zungenende komplett die Scheibe von ventral nach dorsal nochmals exzidiert und int oto zur Schnellschnittdiagnostik gegeben. Die Schnellschnittdiagnostik ergibt nun eine R0 Situation. Anschließend wird die Zunge nun adaptiert. Zum weiteren Vorgehen ist zu sagen, dass eine Neck dissection in 14 Tagen beidseits erfolgen sollte. Ferner soll der Patient einem Schlucktraining zugeführt werden. Fazit: Endaurale Tumorresektion und Tracheotomie bei cT3 Mundhöhlen-Oropharynxseitenwandkarzinom links (Zungenrand, Zungengrund und linke Tonsillenregion). Der Patient sollte in 2 Wochen eine Neck dissection beidseits erhalten. Zwischenzeitlich sollte der Patient über die PEG-Sonde ernährt bzw. ein Schlucktraining erhalten. Tracheotomie (<CLINICIAN_NAME>, <CLINICIAN_NAME> im Wechsel): Quere Inzision 2 QF unterhalb des Ringknorpels, Durchtrennen des Subkutangewebes, Identifikation der prälaryngealen Muskulatur die auf die Seite gedrängt wird. Identifikation des Schilddrüsenisthmus, dieser wird rechts und links abgetrennt. Durchtrennen des Schilddrüsenisthmus, Unterbinden desselben. Nun wird die Trachea zwischen 2. und 3. Trachealknorpel inzidiert und ein Björk-Lappen gebildet. Anschließend Anlage eines plastischen stabilen Tracheostomas. 