Nach aktiver Patientenidentifikation verbringen des Patienten in den Operationssaal. Einleiten der Narkose und Intubation (Lasertubus) durch die Kollegen der Anästhesie. Lagerung des Patienten durch den Operateur. Aufbauen des C02-Lasers. Einstellen des Endolarynx mit dem Kleinsasserrohr der Größe B. Es zeigt sich ein cT1a Glottiskarzinom links, welches das mittlere und vordere Stimmlippendrittel komplett einnimmt und bis knapp hinter die vordere Kommissur auf der linken Seite reicht, jedoch nicht in diese hineinzieht. Von der Breitenausdehnung bzw. Höhenausdehnung reicht es ca. 3 mm den subglottischen Abhang hinunter. In den Sinus morgagni zieht es nicht hinein. Nun Markieren der Resektatgrenzen mit dem CO2-Laser auf 4 Watt Continuous wave supergepulst. Anschließend von posterior nach anterior Resektion des Tumors mit einem Sicherheitsabstand von ca. 2 mm zur Tiefe und zu den Rändern hin. Leichtere Blutung im Bereich der vorderen Kommissur, welche mit dem D-fokussierten CO2-Laser und mit dem bipolaren Zängelchen koaguliert wird. Anschließend Randproben vordere Kommissur, freier Stimmlippenrand sowie kaudaler Wundrand unter Miteinbeziehung des hinteren Resektatrandes. Im Schnellschnitt R0-Situation. Daher nun noch leichtfügiges Glätten der Wundränder mit Zängelchen und Scherchen im Bereich des freien Stimmlippenrandes. Bei trockenen Verhältnissen anschließend Beendigung der Operation ohne Komplikationen. Fazit: Im Schnellschnitt R0-Resektion eines cT1a glottischen Karzinoms auf der linken Seite mit dem CO2-Laser. Weiteres Procedere nach Erhalt der Histologie. 