Eingehen mit der 0°-Optik, dann transnasale Intubation. Man sieht bei der Tracheoskopie, dass der Tumor weit nach subglottisch geht und den subglottischen Abhang komplett infiltriert auf beiden Seiten. Dann Eingehen mit dem Kleinsasserrohr und nochmals Inspektion des Tumors, wie oben beschrieben. Steriles Abwaschen und Abdecken. Anlage eines Schürzenlappens in üblicher Art und Weise. Neck dissection auf der linken Seite. Darstellen des Musculus sternocleidomastoideus. Darstellen des Musculus omohyoideus. Darstellen der Glandula submandibularis und des Digastricus. Darstellen des Accessorius und des Hypoglossus. Darstellen der Halsgefäßscheide. Ausräumen der Level II a bis V a unter Schonung der Plexusäste. Zuwendung zur Gegenseite. Darstellen des Musculus sternocleidomastoideus. Darstellen des Musculus omohyoideus. Darstellen der Glandula submandibularis. Darstellen Accessorius und Hypoglossus. Darstellen der Halsgefäßscheide und Ausräumen der Neck-Level II a bis V a unter Schonung der Plexusäste. Auslösen des Zungenbeins. Ablösen der schrägen Kehlkopfmuskulatur. Ablösen der Schilddrüse. Darstellen der Tracheavorderwand. Durchführen einer Tracheotomie zwischen 3. und 4. Trachealknorpel. Auslösen des Sinus piriformis auf beiden Seiten. Eingehen in den Pharynx von rechts. Ausluxieren der Epiglottis. Ablösen des Kehlkopfes von der Pharynxschleimhaut. Absetzen des Kehlkopfes zwischen 3. und 4. Trachealknorpel. Entnahme von Randproben, 1x von der Tracheahinterwand und -vorderwand und Pharynxseitenwand beidseits. Alle Randproben im Schnellschnitt komplett frei. Damit im Schnellschnitt insgesamt R0-Situation. Dann Durchführen der Ösophagusmyotomie auf der linken Seite. Einlag einer Provox-Vega-Prothese in üblicher Art und Weise. Dann Beginn mit der Pharynxnaht dreischichtig in üblicher Art und Weise. Einlage von Redon-Drainagen und zweischichtiger Wundverschluss. 