Nach Einleitung der Narkose und transorale endotrachealer Intubation durch die Kollegen der Anästhesie, Lagerung des Patienten durch den Operateur. Zunächst Anlage des Mundsperrers und Inspektion der Mundhöhle. Es zeigte sich eine leicht exophytische, exulzerierte Raumforderung, eher an der Hinterfläche der Uvula lokalisiert. Bei der Palpation zeigte sich die linke Hälfte der Uvula, der kraniale Anteil des vorderen und des hinteren Gaumenbogens und die kraniale Hälfte der linken Tonsille, deutlich verhärtet. Somit unter ständiger Kontrolle mittels Palpation Umschneiden der Uvula vom linken oberen Tonsillenpol ausgehend, mit einem makroskopischen Sicherheitsabstand von 1 cm. Entnahme der Uvula. Übergehen auf die rechte Seite. Mitnahmen des anterioren und posterioren Gaumenbogens rechts. Ständige palpatorische Kontrolle. Vorsichtige Präparation, makroskopisch im Gesunden. Die Induration wird in der rechten Tonsillenloge vorsichtig nach kaudal verfolgt. Es werden Phasen des Musculus constricator pharyngeus medius mitgenommen. Blutstillung mittels bipolarer Koagulation. Es resultiert somit eine Uvularesektion mit einer Tumortonsillektomie auf der rechten Seite. Das Präparat geht fadenmarkiert zur Schnellschnittuntersuchung. Telefonische Befunddurchsage durch die Kollegen der Pathologie. Es zeigten sich Tumorzellen im kranialen Anteil des Präparates vokal randbildend. Ansonsten zeigte sich der Tumor ganz im Gesunden entfernt zu sein mit einem min. Abstand von 0,1 cm auf Höhe des mittleren Weichgewebabsetzungsrandes (linke Tonsillenloge). Somit großzügige Nachresektion kranial, Entnahme einer Randprobe kranial und Nachresektion in der ehemaligen linken Tonsillenloge in der gesamten Länge von kranial nach kaudal. Die drei Präparate (Nachresektat kranial, Randprobe kranial, Nachresektat Weichgewebabsetzungsrand) werden zur endgültigen Histologie eingeschickt. Vorsichtige Blutstillung mit bipolarer Koagulation. Vorsichtige Inspektion des operativen Situs. Anlage einer Magensonde. Beendigung des Eingriffs ohne Blutungen, ohne Komplikation. Fazit: Es handelt sich um eine Uvularesektion mit Tumortonsillektomie auf der rechten Seite. Bei einem cT2 cN0 Mundhöhlen(Uvula) - Oropharynx (anteriorer und posteriorer Gaumenbogen, Tonsille) - Karzinom. Eine beidseitige Neck dissection mit PEG-Anlage ist bereits in 10 Tagen geplant. Unter Berücksichtigung des operativen Defektes an der Uvula und im Bereich des rechten Oropharynx ist eine gute postoperative Schluckfunktion zu erwarten und somit eine Lappendeckung eher nicht notwendig. 